रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd =: राज्जपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


GoM. -ZT. Wet. -37.-0202026-26903! 
CG-DL-E-0202026-26903 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त--खण्ड 3----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 02] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, जनवरी I, 2026/पौष 4, 947 
No. 02] NEW DELHI, THURSDAY, JANUARY I, 2026/PAUSHA I, 947 


वित्त मंत्रालय 
(राजस्व विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 4 जनवरी, 2026 


संख्या 04/2026- एचएसएनएस उपकर 


सा.का.नि. 02(अ).-- केन्द्र सरकार, स्वास्थ्य सुरक्षा से राष्ट्रीय सुरक्षा उपकर अधिनियम, 2025 (2025 का 35) 
की धारा 35 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌ः- 


अध्याय I 
प्रारंभिक 
4. संक्षिप्त शीर्षक और प्रारंभ. - (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य सुरक्षा से राष्ट्रीय सुरक्षा उपकर नियम, 2026 है। 
(2) ये 4 फरवरी, 2026 को प्रवृत्त होंगे। 
2. परिभाषाएँ - () इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, - 
(क) "अधिनियम" से स्वास्थ्य सुरक्षा से राष्ट्रीय सुरक्षा उपकर अधिनियम, 2025 (2025 का 35) अभिश्रेत sl 
(ख) "पोर्टल" से chic-gst.gov.in T सुलभ पोर्टल AlAs Sl 


l] 0//2026 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


(ग) "रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति" से एक व्यक्ति जो इस अधिनियम की धारा 8 के अधीन रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति ahr है; 


(2) इन शब्दों और पदों के, जो इसमें प्रयुक्त हैं और परिभाषित नहीं है किंतु अधिनियम या अधिनियम में परिभाषित हैं, वही 
अर्थ होंगे, जो उनके इस अधिनियम में हैं। 


3. अधिकारियों की नियुक्ति और अधिकारिता. -- (4) बोर्ड, आदेश द्वारा, ऐसे अधिकारी को नियुक्त कर सकता है जिसे वह 
उचित अधिकारी के रूप में उपयुक्त समझता है, जिसे ऐसी शक्तियां सौंपी जाएंगी या ऐसे कार्य सौंपे जाएंगे जो उसके अधीन 
विविनिर्दिष्ट किए जा सकते हैं। 

(2) बोर्ड, आदेश द्वारा, अधिनियम और उसके अधीन बनाए गए नियमों के प्रयोजनों के लिए प्रधान मुख्य आयुक्त, मुख्य 
आयुक्त, प्रधान आयुक्त, आयुक्त या आयुक्त (अपील), या आयुक्त (लेखापरीक्षा) के अधिकारिता को विविनिर्दिष्ट कर सकता है। 
(3) एक उचित अधिकारी अधिनियम या इन नियमों के अधीन प्रदत्त या सौंपी गई शक्तियों का प्रयोग कर सकता है और किसी 
अन्य अधीनस्थ अधिकारी के कर्तव्यों का निर्वहन कर सकता है। 


अध्याय वा 
रजिस्ट्रीकरण 
4. रजिस्ट्रीकरण हेतु आवेदन - (4) धारा 8 के अधीन रजिस्ट्रीकृत होने के लिए उत्तरदायी प्रत्येक कर योग्य व्यक्ति, उक्त TST 
में विविनिर्दिष्ट दस्तावेजों के साथ पोर्टल पर प्ररूप एचएसएनएस OT-O जमा करके रजिस्ट्रीकरण हेतु आवेदन करेगा: 
परंतु यह कि एक से अधिक कारखानों में स्थापित मशीनों का स्वामित्व, कब्जे, TS या नियंत्रण एक कर योग्य व्यक्ति 
के पास है, तो ऐसे प्रत्येक कारखाने के लिए प्ररूप एचएसएनएस OT-07 में एक अलग आवेदन जमा किया जाएगा। 


(2) उप-नियम (4) के अधीन आवेदन के सफलतापूर्वक जमा होने पर, एक अस्थायी रजिस्ट्रीकरण संख्या उत्पन्न की जाएगी 
और अधिसूचित की जाएगी ताकि कर योग्य व्यक्ति को इस अधिनियम की धारा 40 के अधीन अपेक्षित उपकर की देनदारी 
का निर्वहन करने में सक्षम बनाया जा सके, जब तक कि नियम 5 के अधीन रजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र प्रदान नहीं किया जाता 
है। 

5. आवेदन की स्वीकृति एवं रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र जारी करना- (4) समुचित अधिकारी आवेदन की जांच करेगा और 
आवेदन जमा करने की तारीख से सात कार्य दिवसों के भीतर रजिस्ट्रीकरण प्रदान करेगा। 


(2) यदि आवेदन में कोई कमी पाई जाती है, तो समुचित अधिकारी आवेदक को सूचित करेगा और उसे सुनवाई का उचित 
अवसर देगा, और आवेदक द्वारा प्रस्तुत अभ्यावेदन, यदि कोई हो, पर विचार करने के पश्चात्‌, समुचित अधिकारी संतुष्ट होने 
पर रजिस्ट्रीकरण प्रदान करेगा या कारणों को लेखबद्ध करने के पश्चात्‌ आवेदन को अस्वीकार कर देगा। 


(3) उप-नियम (॥) में विविविनिर्दिष्ट अवधि के भीतर उचित अधिकारी द्वारा कोई कार्रवाई नहीं करने पर आवेदन स्वीकृत 
माना जाएगा। 


(4) यदि रजिस्ट्रीकरण प्रदान करने के लिए आवेदन स्वीकृत किया गया है, तो आवेदक को पोर्टल पर प्ररूप एचएसएनएस 
रेग-02 में रजिस्ट्रीकरण का प्रमाण पत्र उपलब्ध कराया जाएगा। 

(5) रजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र उस तारीख से प्रभावी होगा जिस दिन व्यक्ति इस अधिनियम की धारा 8 के अधीन रजिस्ट्रीकृत 
होने के लिए उत्तरदायी हो जाता है। 


6. धारा 8 की उपधारा(2) के अधीन रजिस्ट्रीकरण रद्द करना - (4) इस अधिनियम की धारा 8 की उप-धारा (2) के अधीन 
अपने रजिस्ट्रीकरण को रद्द करने की मांग करने वाला एक रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति, रजिस्ट्रीकरण रद्द करने की मांग के आधारों को 
सूचीबद्ध करते हुए उचित अधिकारी को आवेदन प्रस्तुत करेगा। 

(2) जहां किसी रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति का कोई बकाया नहीं है, वहां उप-नियम (4) के अधीन आवेदन प्राप्त होने की तारीख से 
तीस दिन के भीतर उचित अधिकारी द्वारा निरस्तीकरण के आवेदन को अनुमोदित किया जाएगा और रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति को 
तदनुसार सूचित किया जाएगा। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


7. धारा 8 की उपधारा (3) के अधीन रजिस्ट्रीकरण का निरस्तीकरण - किसी रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति का रजिस्ट्रीकरण धारा 8 
की उप-धारा (3) में विविनिर्दिष्ट परिस्थितियों के अधीन उचित अधिकारी द्वारा उसे सुनवाई का उचित अवसर देने के पश्चात्‌, 
ऐसी परिस्थितयों का उल्लेख करते हुए आदेश पारित करके निरस्त किया जा सकता है। 
8. रजिस्ट्रीकरण के निरस्तीकरण का निरसन - () कोई कर योग्य व्यक्ति जिसका रजिस्ट्रीकरण नियम 7 के अधीन निरस्त 
किया गया है, वह नियम 7 के अधीन निरस्तीकरण आदेश प्राप्त होने की तारीख से तीस दिन के भीतर निरस्तीकरण के निरसन 
के लिए आवेदन प्रस्तुत कर सकता Sl (2) जहां उचित अधिकारी संतुष्ट है कि पर्याप्त आधार मौजूद हैं, वह ऐसे आवेदन की 
प्राप्ति के तीस दिन के भीतर निरस्तीकरण को निरस्त कर देगा और आवेदक को तदनुसार सूचित किया जाएगा। 
(3) उप-नियम (4) के अधीन दाखिल किए गए आवेदन से यदि समुचित अधिकारी संतुष्ट नहीं होता है, तो वह आवेदक को 
सुनवाई का उचित अवसर प्रदान करेगा, और आवेदक द्वारा प्रस्तुत किए गए अभ्यावेदन पर विचार करने के पश्चात्‌, वह या 
तो निरस्तीकरण को रद्द कर देगा या आवेदन को अस्वीकार कर देगा और आवेदक को तदनुसार सूचित किया जाएगा। 

अध्याय Il 

घोषणा 

9. रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति द्वारा दाखिल की जाने वाली घोषणा - () प्रत्येक रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति रजिस्ट्रीकरण प्रदान किए जाने के 
सात दिनों के भीतर पोर्टल पर, इस अधिनियम की धारा 9 के अधीन अपेक्षित अनुसार प्ररूप एचएसएनएस Steat-0 में 
एक घोषणा दाखिल करेगा। 
(2) यदि उपकर की गणना के लिए सुसंगत मापदंडों में किसी भी परिवर्तन के या किसी मशीन या प्रक्रिया की स्थापना, जोड़ 
या प्रारंभ करने के मामले में, रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति ऐसे परिवर्तन के 5 दिनों के भीतर एक नई घोषणा दाखिल करेगा। 


40. घोषणा का सत्यापन - (4) नियम 9 के अधीन दाखिल घोषणा की प्राप्ति पर, उचित अधिकारी घोषणा का सत्यापन नब्बे 
दिनों के भीतर करेगा, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ, निम्नलिखित सम्मिलित हो सकेंगे- 


(क) कारखाने का भौतिक निरीक्षण; 
(ख) मशीन की अधिकतम रेटेड गति सहित मशीन के तकनीकी विनिर्देशों का फॉम एचएसएनएस सीई में सत्यापन; और 
(ग) यदि आवश्यक समझा जाए तो किसी तीसरे पक्ष के तकनीकी विशेषज्ञ से परामर्श। 


44. घोषणा की पुष्टि - (4) यदि नियम 9 के अधीन दाखिल घोषणा में कोई विसंगति नहीं पाई जाती है, तो उचित अधिकारी 
नियम 40 के अधीन सत्यापन की तारीख से पंद्रह दिनों की अवधि के भीतर घोषणा की पुष्टि करते हुए और इस अधिनियम 
की धारा 5 और धारा 9 के अनुसार देय उपकर की गणना निर्धारित करते हुए एक आदेश पारित करेगा। 


(2) जहां समुचित अधिकारी को नियम 9 के अधीन प्रस्तुत घोषणा में कोई विसंगति मिलती है जो रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति द्वारा 
देय उपकर की गणना को प्रभावित करती है, तो वह रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति को ऐसी विसंगति की सूचना देगा और रजिस्ट्रीकृत 
व्यक्ति को सुनवाई का उचित अवसर देने के पश्चात्‌ नियम 0 के अधीन सत्यापन की तारीख से तीस दिनों से अधिक नहीं की 
अवधि के भीतर इस अधिनियम की धारा 5 और धारा 9 के अधीन देय उपकर की गणना की पुष्टि करने का आदेश पारित 
करेगा। 


(3) नियम 9 के उपनियम (2) के अधीन कोई नई घोषणा तब तक दायर नहीं की जाएगी जब तक इस नियम के अधीन उचित 
अधिकारी द्वारा एक पुष्टिकरण आदेश पारित नहीं किया जाएगा। 


(4) रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति उपनियम (2) के अधीन आदेश पारित होने के पश्चात्‌ की अवधि के लिए इस प्रकार निर्धारित उपकर 
का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा और उपकर की विभेदक राशि का भुगतान करने के लिए भी उत्तरदायी होगा, यदि 
कोई हो, ब्याज के साथ, अवधि के लिए जो शुरू होती है- 


(क) मशीन की स्थापना की तारीख या मैनुअल प्रक्रिया इकाई की शुरुआत, जहां घोषणा नियम 9 के उपनियम (॥) के 
अधीन दायर की जाती है; या 


(ख) उपकर की गणना के लिए सुसंगत किसी पैरामीटर में परिवर्तन की तारीख, या किसी मशीन या प्रक्रिया की स्थापना, 
जोड़ या प्रारंभ की तारीख, जैसा भी मामला हो, जहां घोषणा नियम 9 के उपनियम (2) के अधीन दायर की जाती है, 


ऐसी विभेदक राशि के वास्तविक भुगतान की तारीख तक। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


अध्याय IV 
उपकर का भुगतान और वापसी 


42. देय उपकर की गणना - () किसी विशेष माह के लिए देय उपकर की गणना अधिनियम की अनुसूची-2 में विविनिर्दिष्ट 
उपकर की प्रति मशीन या हस्तचालित प्रक्रिया इकाई की राशि के अनुसार की जाएगी: 


परंतु यह भी कि, नव-रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति के मामले में, पहले माह के लिए देय उपकर की गणना मशीन की स्थापना 
की तारीख या हस्तचालित प्रक्रिया इकाई की शुरुआत से शुरू होने वाले दिनों की कुल संख्या के अनुसार आनुपातिक आधार 
पर की जाएगी और ऐसा उपकर ऐसी स्थापना या शुरुआत के पांच दिनों के भीतर दिया जाएगा। 


(2) उप-नियम (4) के अधीन उपकर की गणना के प्रयोजन के लिए किसी मशीन की अधिकतम निर्धारित गति को उस 
अधिकतम गति के रूप में लिया जाएगा जो मशीन द्वारा प्राप्त की जा सकती है, जैसा कि फार्म एच.एस.एन.एस. डी.ई.सी.- 
04 में घोषित किया गया है और जैसा कि समुचित अधिकारी द्वारा पुष्टि की गई है, चाहे उस मशीन का उपयोग किसी भार 
के विविनिर्दिष्ट के निर्माण या उत्पादन के लिए वास्तविक परिचालन गति पर किया गया हो। 


(3) जहां किसी मशीन का उपयोग एक महीने के दौरान अलग-अलग भार के विविनिर्दिष्ट माल के निर्माण या उत्पादन के 
लिए किया जाता है, वहां उस महीने के लिए उस मशीन के लिए देय उपकर की गणना अधिनियम की अनुसूची-2 में 
विविनिर्दिष्ट रूप से निर्मित या उत्पादित पाउच या टिन या कंटेनर के अधिकतम भार के संदर्भ में की जाएगी। 


(4) उप-नियम (() के अधीन उपकर की गणना के प्रयोजन के लिए महीने के दौरान कारखाने में किसी मशीन के जुड़ने या 


लगाने या हटाने या अनइंस्टॉल करने की दशा में महीने के लिए लगाई गई मशीनों की संख्या को महीने के दौरान किसी भी 
दिन लगाई गई मशीनों की अधिकतम संख्या माना जाएगा। 


43. भुगतान का तरीका - () विविविनिर्दिष्ट वस्तुओं पर देय मासिक उपकर का भुगतान रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति द्वारा उसी महीने 
के 7वें दिन तक इलेक्ट्रॉनिक रूप से इंटरनेट बैंकिंग के माध्यम से किया जाएगा, जिसके लिए देयता की गणना की जाती है; 

परंतु जहां नियम 42 के उप-नियम (2), (3) या (4) के अनुसार माह के लिए देय उपकर की राशि में वृद्धि होती है, 
वहां उपकर की विभेदक राशि का भुगतान विविनिर्दिष्ट की अधिकतम निर्धारित गति या भार में परिवर्तन या मशीन के जोड़ 
या संस्थापन के पांच दिनों के भीतर किया जाएगा, जैसा भी मामला ST 


(2) यदि रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति उप-नियम (॥) में विविनिर्दिष्ट नियत तारीख या अवधि तक उपकर की राशि का भुगतान करने 
में विफल रहता है, तो ऐसा व्यक्ति अधिनियम की धारा 7 के अधीन विविनिर्दिष्ट दर पर ब्याज के साथ बकाया राशि का 
भुगतान करने के लिए, नियत तारीख के पश्चात्‌ पहले दिन से शुरू होने वाली अवधि से लेकर वास्तविक भुगतान की तारीख 
तक उत्तरदायी होगा। 
44. रजिस्ट्रीविवरणी दाखिल करना - (॥) प्रत्येक रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति को अगले महीने के 20वें दिन या उससे पहले उक्त प्ररूप 
में विविनिर्दिष्ट दस्तावेजों के साथ पोर्टल पर प्ररूप एचएसएनएस आरईटी-0 में मासिक रजिस्ट्रीविवरणी प्रस्तुत करना 
होगा। 
(2) उप-नियम (॥) के अधीन रजिस्ट्रीविवरणी दाखिल करने वाला रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति मूल रजिस्ट्रीविवरणी दाखिल करने 
वाले कैलेंडर माह के अंत से पहले उक्त रजिस्ट्रीविवरणी में प्रस्तुत किसी भी गलत विवरण या चूक को सुधार कर सकता है: 
परंतु जहां इस प्रकार के सुधार के परिणामस्वरूप मूल विवरणी में घोषित उपकर की अधिक देनदारी होती है, वहां 
रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति ऐसे संशोधित विवरणी के प्रस्तुत करने की तारीख को या उससे पहले अधिनियम की धारा (7 के अधीन 
विविनिर्दिष्ट दरों पर ब्याज के साथ उपकर की विभेदक राशि का भुगतान करेगा। 
(3) जहां कोई रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति नियत तारीख तक विवरणी प्रस्तुत करने में विफल रहता है, वहां समुचित अधिकारी ऐसे 
व्यक्ति को उक्त नोटिस की प्राप्ति के पंद्रह दिनों के भीतर ऐसी विवरणी प्रस्तुत करने की मांग करते हुए नोटिस जारी करेगा। 


[भाग -.-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


अध्याय ५ 
उपशमन और गणना 
45. उपशमन की शर्तें - (4) अधिनियम की धारा 5 की उपधारा (7) के अधीन उपशमन तब उपलब्ध होगा जब निम्नलिखित 
शर्तें पूरी होती हैं, अर्थात्‌: - 


(क) रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति, स्थापित मशीन या मैनुअल प्रक्रिया इकाई के किसी भी निरंतर अवधि के लिए पंद्रह दिन या उससे 
अधिक समय तक काम न करने से कम से कम तीन कार्य दिवस पहले उचित अधिकारी को सूचित करता है, मशीन को सील 
करने या मैनुअल प्रक्रिया इकाई को बंद करने का अनुरोध करता है, जैसा भी मामला हो; 


(ख) पैकिंग मशीन या मैनुअल प्रक्रिया इकाई को उचित अधिकारी द्वारा सूचना प्राप्त होने की तारीख से तीन कार्य दिवसों के 
भीतर इस तरह से सील कर दिया जाता है कि इसे संचालित नहीं किया जा सकता है; 


(ग) सीलिंग की अवधि के दौरान उक्त मशीन या मैनुअल प्रक्रिया इकाई द्वारा विविनिर्दिष्ट के लिए कोई विनिर्माण गतिविधि 
नहीं की जाती है, जैसा भी मामला हो। 


(2) उपनियम (4) के अधीन उपशमन के लिए पात्र कोई भी रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति, उपशमन का दावा करने के लिए, उस अवधि 
के पश्चात्‌ के महीने की 20 तारीख को या उससे पहले उचित अधिकारी को आवेदन प्रस्तुत करेंगे, जिसके लिए उपशमन का 
दावा किया गया है। 


(3) उपनियम (2) के अधीन प्रस्तुत किए गए दावे की पुष्टि करने पर समुचित अधिकारी ऐसे आवेदन प्रस्तुत किए जाने के 
पंद्रह दिनों के भीतर मशीन या मैन्युअल इकाई के काम न करने की अवधि में सम्मिलित प्रत्येक महीने के लिए उपकर दायित्व 
के शमन की अनुमति देते हुए आदेश जारी करेगा, जिसे ऐसे आदेश के जारी होने के महीने के ठीक पश्चात्‌ के महीने के लिए 
देय उपकर दायित्व के विरुद्ध समायोजित किया जाएगा: 


परंतु शमन के दावे को पूर्ण या आंशिक रूप से अस्वीकार करने का कोई आदेश तब तक पारित नहीं किया जाएगा जब तक 
कि रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति को सुनवाई का उचित अवसर न दिया गया हो। 


स्पष्टीकरण.- इस नियम के प्रयोजनों के लिए “स्थापित मशीन” में एक प्रचालित मशीन अभिप्रेत है जो शमन की अवधि के 
दौरान अप्रचालित हो गई है। 


46. शमन राशि का परिमाणीकरण. - एक महीने के लिए शमन की राशि की गणना निम्नलिखित सूत्र का उपयोग करके की 
जाएगीः 


w= (सी/एन)»डी 

जहां: 

ए ८ छूट का दावा की गई राशि 

सी = मशीन के लिए कुल उपकर SAAT 

एन = महीने में दिनों की कुल संख्या 

डी = महीने में मशीन की निष्क्रिय रहने के दिनों की कुल संख्या 


उदाहरण : एक रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति 2.5 ग्राम के 700 पाउच प्रति मिनट की पैकिंग गति वाली हाई स्पीड पाउच पैर्किंग 
मशीन का उपयोग करके विविनिर्दिष्ट वस्तुओं के निर्माण में लगा हुआ है। अधिनियम की अनुसूची ॥ के क्रमांक 2 के अधीन 
ऐसी मशीन के लिए मासिक उपकर SAAT 2,02,00,000 रुपये है। मशीन सितंबर से 49 सितंबर (दोनों दिन सम्मिलित) 
तक निष्क्रिय और सील रहती है और मशीन 20 सितंबर को डी-सील की जाती है। अभाटन का दावा करने के लिए आवेदन 
रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति द्वारा 20 अक्टूबर (जिस महीने में मशीन निष्क्रिय और सीलबद्ध थी उसके पश्चात्‌ का महीना) तक दायर 
किया जा सकता है। 


उपकर की छूट की राशि की गणना निम्नलिखित प्रकार से की जाएगी: -- 
() अप्रचालन का विवरण: 


महीने (सितंबर) में दिनों की कुल संख्या (एन): 30 मशीन के लगातार निष्क्रिय रहने के दिनों की संख्या (डी): 9 
मशीन के लिए महीने में भुगतान की गई उपकर की राशि (सी): ₹ 2,02,00,000 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


(ii) छूट राशि की गणना (ए): 
ए = (2,02,00,000/30):/9 = ,27,93,333 रुपए 


(I) बमायोजन: 7,227, 93, 333 रुपए की राशि को SAT अधिकारी द्वारा अक्टूबर में जारी किए गए आदेश में छूट 
के रूप में स्वीकार किया जाएगा। इसे राजिस्ट्रीकृत व्यक्ति द्वारा नवंबर के उपकर दायित्व के विरुद्ध समायोजित किया 
TTT! 


gerd 2: एक राजिस्ट्रीकृत are 2.5 ग्राय के 700 Ws प्रति मिनट की पैकिंग याति वाली ars स्पीड पाउच पैकिंग 
मशीन का उपयोग करके विविनिर्दिश Tega के निर्माण में लगा हुआ है। अधिनियम की ATTA I के क्रमांक 2 के 
अधीन ऐसी मशीन के लिए मासिक उपकर द्यायित्व ₹ 2. 02.00, 000 है। मशीन को 20 जुलाई को सील किया जाता 
है और 7/ अगस्त को State किया जाता है। निरंतर अप्रचालन की कुल अवधि 27 दिन (Tae दिन से ALTA) है। 
अभाटन का दावा करने के लिए आवेदन राजिस्ट्रीकृत व्यक्ति द्वारा 20 बितंबर तक /जिय यह्दीने में मशीनें निष्क्रिय और 
सीलबद्ध थीं. उसके पश्चात्‌ का मह्वीना) दाखिल किया जा सकता है। 


उपकर की HE की राशि की यणना निम्नलिखित रूप से की जाएगी: -- 
(i) जुलाई के लिए अप्रचालन का विवरण: 
Weld में दिनों की कुल संख्या (जुलाई) (एन): 37 
मशीन के wet यें लगातार निष्क्रिय रहने के दिनों की संख्या (डी): 72 
मशीन के लिए weld के लिए धुयतान की गई उपकर की राशि /(सी)..2 02 00 000 
(i) जुनाईं के लिए ge राशि की गणना 
(ए॥2: ए7-2 02 00 000/34॥)272-₹ 78 79355 
(iii) अगस्त ATE के लिए AT ATT T का विवरण: 
Welt (अगस्त) में दिनों की कुल संख्या (एन): 37 
मशीन के अप्रचालित रहने के महीने सें लगातार दिनों की संख्या (डी): 
मशीन के लिए weld के लिए धुयतान की TS उपकर राशि (सी) 202 00 000 
(iv) अगस्त के लिए STMT राधि की गणना 
(82): ए2-(2 02 00 000/37229-₹ 58 64.576 
(2... बमायोजन: ₹ 7,36,83,877 (ए/+ए2) की राशि को उक्तित अधिकारी द्वारा अक्टूबर में जारी किए गए 
आदेश में छूट के रूप में स्वीकार किया जाएगा। इसे राजिस्ट्रीकृत व्यक्ति द्वारा नवंबर के उपकर दायित्व के 
विरुद्ध ययायोजित किया जाएगा। 
/7. सीलिंग और प्रचालन की बहाली - राजिस्ट्रीकृत व्यक्ति उच्तित अधिकारी को adler की गईं यशीन या बंद सैनुअल प्रक्रिया 
इकाई, जैसा भी मायला हो, जिस पर वह प्रचालन फिर से शुरू करना Aled & उस तारीख से तीन कार्य दिवस पहले Wat 
करेगा; जिसे उकच्तित अश्रिकारी की भौतिक देखरेख में सील किया जाएगा। 


अध्याय शा 
लेखापरीक्षा 


48. लेखापरीक्षा. - (4) इस अधिनियम की धारा 2 की उपधारा (() के अधीन की जाने वाली लेखापरीक्षा की अवधि एक 
वित्तीय वर्ष या उसका भाग या उसके गुणक होगी। 


(2) जहां किसी रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति की लेखापरीक्षा करने का निर्णय लिया जाता है, वहां उचित अधिकारी ऐसे व्यक्ति को 
लेखापरीक्षा करने से कम से कम पंद्रह दिन पहले एक नोटिस के माध्यम से सूचित करेगा। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(3) नियम 49 के उपनियम (॥) के अधीन विविनिर्दिष्ट अभिलेखों और रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति के लेखा बही की लेखापरीक्षा करने 
के लिए प्राधिकृत उचित अधिकारी, अपने साथ अधिकारियों और पदाधिकारियों की टीम की सहायता से, उन दस्तावेजों का 
सत्यापन करेगा जिनके आधार पर लेखा बही रखी जाती है और अधिनियम के उपबंधों और उसके अधीन बनाए गए नियमों 
के अधीन प्रस्तुत रजिस्ट्रीविवरणी और घोषणाएं, और अन्य सुसंगत मुद्दों और अपनी लेखापरीक्षा टिप्पणियों में टिप्पणियों 
को रिकॉर्ड करेगा। 


(4) उचित अधिकारी रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति को लेखापरीक्षा में देखी गई विसंगतियों के बारे में सूचित कर सकता है, यदि कोई 
हो, और ऐसा व्यक्ति अपना जवाब दाखिल कर सकता है और उचित अधिकारी दायर किए गए उत्तर पर उचित विचार करने 
के पश्चात्‌ लेखापरीक्षा के निष्कर्षों को अंतिम रूप देगा। 


अध्याय शा 
लेखा और अभिलेख 


49. अभिलेखों का रखरखाव- (॥) प्रत्येक रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति, धारा 4 की उपधारा (2) में उल्लिखित विवरणों के अतिरिक्त, 
निम्नलिखित अभिलेखों और दस्तावेजों को उस कारखाने में रखेगा और बनाए रखेगा जहां विविनिर्दिष्ट वस्तुओं का निर्माण 
किया जाता है, अर्थात्‌ः- 


(क) कारखाने में स्थापित सभी पैकिंग मशीनों के संबंध में खरीद चालान, प्रविष्टि के बिल या डिलीवरी चालान; 
(ख) wear किराए पर ली गई मशीनों के लिए पट्टा समझौते या किराया विलेख; और 


(ग) मशीनों में किए गए किसी भी संशोधन, मरम्मत या परिवर्तन के अभिलेख जो उनकी पैकिंग गति या क्षमता को 
प्रभावित कर सकते हैं 


(धघ) वितरण कंपनी द्वारा जारी किए गए बिजली बिल; 

(डउ) मुख्य बच्चे और पैकिंग सामग्री की प्राप्तियों और खपत का रिकॉर्ड; 

(a) विविनिर्दिष्ट वस्तुओं के दैनिक उत्पादन, निकासी और समापन स्टॉक का रिकॉर्ड; 
(छ) अपशिष्ट या स्क्रैप लैमिनेट के उत्पादन और निपटान का रिकॉर्ड; 

(ज) प्रत्येक वित्तीय वर्ष के लिए बैलेंस शीट तथा लाभ और हानि खाता; और 

(झ) मशीन खरीद के लिए भुगतान को दर्शाने वाले बैंक विवरण। 


(2) उप-नियम (4) के अधीन सभी अभिलेख और दस्तावेज उस वित्तीय वर्ष के समाप्त होने के पश्चात्‌ से चौबीस महीने 
की अवधि के लिए रखे जाएंगे, जिससे ऐसे अभिलेख या दस्तावेज संबंधित हैं: 


परंतु जहां किसी अपील प्राधिकारी, न्‍्यायाधिकरण या न्यायालय के समक्ष कोई अपील, पुनरीक्षण या कोई अन्य 
कार्यवाही लंबित है, वहां ऐसी कार्यवाही के विषय की अभिलेख ऐसी कार्यवाही के अंतिम निपटान के पश्चात्‌ एक वर्ष 
की अवधि के लिए या ऊपर विविनिर्दिष्ट अवधि के लिए, जो भी पश्चात्‌ में हो, रखी जाएगी। 


अध्याय शाा 
अपराधों का शमन 
20. अपराधों के शमन की प्रक्रिया। - () कोई रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति, अभियोजन शुरू होने से पहले या पश्चात्‌ में, इस अधिनियम 
की धारा 23 के अनुसरण में उचित अधिकारी को अपराध के शमन के लिए आवेदन कर सकता है। 
(2) आवेदन प्राप्त होने पर, उचित अधिकारी आवेदन में प्रस्तुत विवरणों के संदर्भ में संबंधित अधिकारी से एक रिपोर्ट मांगेगा, 
या कोई अन्य जानकारी, जिसे ऐसे आवेदन की जांच के लिए सुसंगत माना जा सकता Sl 


(3) उचित अधिकारी, उक्त आवेदन की विषय-वस्तु को ध्यान में रखते हुए, आदेश द्वारा, या तो आवेदन को स्वीकार कर 
सकता है और उसे अभियोजन से प्रतिरक्षा प्रदान कर सकता है या आवेदन प्राप्त होने के नब्बे दिनों के भीतर ऐसे आवेदन को 
अस्वीकार कर सकता है: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


परंतु आवेदन को तब तक अस्वीकार नहीं किया जाएगा जब तक कि आवेदक को सुने जाने का अवसर न दिया गया 
हो और आदेश में ऐसे अस्वीकृति के आधारों का उल्लेख न किया गया हो। 


(4) जहां उप-नियम (3) के अधीन आवेदन की अनुमति दी गई है, उचित अधिकारी उप-नियम (3) के अधीन नीचे दी गई 
सारणीओं के अनुसार शमन राशि निर्धारित करेगा:- 


सारणी क 
अपराध धारा 79 की उपधारा (4) | धारा 49 की उपधारा () | धारा 9 की उपधारा () के 
हे के खंड (क) के अधीन के खंड (ख) के अधीन खंड (ग) के अधीन दंडनीय 
दंडनीय होने पर शमन दंडनीय होने पर शमन होने पर शमन राशि 
राशि राशि 
() (2) () (2) (3) 
] अधिनियम की 
धारा 48(4)(ए) 
के अधीन 
विविनिर्दिष्ट 
अपराध 
2 अधिनियम की | उपकर की चोरी की गई उत्पाद शुल्क की राशि 
धारा 8()(4t) | राशि या गलत तरीके से. |... are ee 
के अधीन लिए गणगप तर साठ प्रतिशत तक या उत्पाद 
विविनिर्दिष्ट ae जा शुल्क के गलत तरीके से चोरी की गई उपकर राशि 
अपराध तक, परंतु कि उपकर की लिए गए धन की वापसी की | का पचास प्रतिशत या गलत 
चोरी की गे vier et राशि, उत्पाद शुल्क की तरीके से ली गई उपकर 
3 अधिनियम की राशि के पचास प्रतिशत तक | वापसी राशि का पचास 
ne 4a) 3230 या उत्पाद शुल्क के गलत | प्रतिशत। 
Stall — तरीके से लिए गए धन की 
विविनिर्दिष्ट हे न पचास प्रतिशत आपसी की राशि, 
अपराध 
4 अधिनियम की 
धारा 78(4)(St) 
के अधीन 
विविनिर्दिष्ट 
अपराध 
सारणी ख 
क्रमांक. अपराध शमन राशि 


(2) (3) 
अधिनियम की धारा 
48(4)(एफ) के अधीन 
विविनिर्दिष्ट अपराध 
2 अधिनियम की धारा 
8(4)(i) के अधीन 
विविनिर्दिष्ट अपराध 


दस हजार रुपये या उपकर का पचास प्रतिशत, जो भी अधिक हो। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


3 अधिनियम की धारा 78(2) 
के अधीन विविनिर्दिष्ट 
अपराध 


(5) जहां व्यक्ति द्वारा किए गए अपराध उपनियम (4) के अधीन ऊपर सारणी में विविनिर्दिष्ट एक से अधिक श्रेणियों के अधीन 
आते हैं, ऐसे मामले में, शमन राशि उस अपराध के लिए निर्धारित राशि होगी जिसके लिए अधिक शमन राशि विविनिर्दिष्ट 
की गई है। 

(6) आवेदन तब तक स्वीकार नहीं किया जाएगा जब तक कि उस मामले के लिए, जिसके लिए आवेदन किया गया है, उपकर, 
ब्याज और दंड का भुगतान नहीं किया गया है जो देय है। 

(7) आवेदक, अपराधों के शमन की अनुमति देने वाले उप-नियम (3) के अधीन आदेश की प्राप्ति की तारीख से तीस दिनों की 
अवधि के भीतर, उचित अधिकारी द्वारा आदेशित समझौते की राशि का भुगतान करेगा और उसे ऐसे भुगतान का प्रमाण 
प्रस्तुत करेगा। 

(8) उप-नियम (7) में विविनिर्दिष्ट अवधि के भीतर आवेदक शमन राशि का भुगतान करने में विफल रहता है, तो उप-नियम 
(3) के अधीन किया गया आदेश दूषित और शून्य हो जाएगा। 

(9) उप-नियम (3) के अधीन किसी व्यक्ति को दी गई प्रतिरक्षा, उचित अधिकारी द्वारा किसी भी समय वापस ली जा सकती 
है, यदि वह संतुष्ट है कि ऐसे व्यक्ति ने समझौता कार्यवाही के दौरान किसी भी विवरण को छुपाया था या झूठे साक्ष्य दिए थे, 
और इसके पश्चात्‌ ऐसे व्यक्ति पर उस अपराध के लिए वाद चलाया जा सकता है जिसके संबंध में प्रतिरक्षा दी गई थी या किसी 


अन्य अपराध के लिए जो समझौता कार्यवाही के संबंध में उसके द्वारा किया गया प्रतीत होता है और अधिनियम के उपबंध 
इस प्रकार लागू होंगे जैसे कि ऐसी कोई प्रतिरक्षा नहीं दी गई थी। 


अध्याय IX 
वस्तुओं की जब्ती 
24. जब्त किए गए या मशीनों की रिहाई के लिए ats और प्रतिभूति - (4) इस अधिनियम की धारा 24 के अधीन जब्त किए 
गए माल या पैकिंग मशीनों को प्ररूप एचएसएनएस बीएनडी-04 में ऐसे या मशीनों के मूल्य के लिए ats निष्पादित करने 
और लागू उपकर, ब्याज और दंड के देय राशि के बराबर बैंक गारंटी के रूप में प्रतिभूति प्रस्तुत करने पर अनंतिम आधार पर 
रिहा किया जा सकता है। 


(2) यदि वह व्यक्ति जिसे विविनिर्दिष्ट या मशीनें अनंतिम रूप से रिहा की गई हैं, उचित अधिकारी द्वारा इंगित नियत तारीख 
और स्थान पर उक्त या मशीनें प्रस्तुत करने में विफल रहता है, तो ऐसी प्रतिभूति को नकदीकृत किया जाएगा और ऐसे या 
मशीनों के संबंध में देय उपकर, ब्याज, दंड और जुर्माना, यदि कोई हो, के विरुद्ध समायोजित किया जाएगा। 


22. नाशवान प्रकृति के जब्ती किए गए के संबंध में प्रक्रिया - () जहां धारा 24 के अधीन विविनिर्दिष्ट या मशीनें जब्त की 
गई हैं, और यदि रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति विविनिर्दिष्ट या मशीनों के बाजार मूल्य के बराबर राशि का भुगतान करता है, या उपकर, 
ब्याज और दंड की राशि जो कर योग्य व्यक्ति द्वारा देय है या हो सकती है, जो भी कम हो, ऐसे या, जैसा भी मामला हो, 
मशीनों को भुगतान के प्रमाण पर, एक आदेश द्वारा, तत्काल रिहा कर दिया जाएगा। 

(2) जहां रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति उक्त या मशीनों के संबंध में उप-नियम (॥) में संदर्भित राशि का भुगतान करने में विफल रहता 
है, उचित अधिकारी ऐसे या मशीनों का निपटान कर सकता है और उससे प्राप्त राशि को ऐसे या चीजों के संबंध में देय उपकर, 
ब्याज, शास्ति या किसी अन्य राशि के विरुद्ध समायोजित किया जाएगा। 


अध्याय X 
अपील और पुनरीक्षण 
23. अपीलीय प्राधिकारी को अपील दायर करने की रीति - () धारा 29 की उपधारा () और (2) के अधीन अपीलीय 
प्राधिकारी को अपील, सुसंगत दस्तावेजों के साथ प्ररूप एचएसएनएस एपीएल-0 में दायर की जाएगी, जिसमें अपील के 
आधार और अपील किए गए निर्णय या आदेश सम्मिलित हैं। (2) अपील संख्या को इंगित करने वाली पावती, अपीलकर्ता को 


तुरंत अपीलीय प्राधिकारी या इस संबंध में उसके द्वारा अधिकृत अधिकारी द्वारा जारी की जाएगी और पावती जारी करने की 
तारीख को अपील दायर करने की तारीख माना जाएगाः 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


परंतु जहां निर्णय या आदेश की स्व-प्रमाणित प्रति अपील दायर करने की तारीख से सात दिनों की अवधि के भीतर 
प्रस्तुत नहीं की जाती है, वहां ऐसी प्रति प्रस्तुत करने की तारीख को अपील दायर करने की तारीख माना जाएगा। 


स्पष्टीकरण. - इस नियम के प्रयोजनों के लिए, अपील को केवल तभी दायर माना जाएगा जब अपील संख्या को इंगित करने 
वाली पावती जारी की जाती है। 


24. अपीलीय प्राधिकारी को अपील - () इस अधिनियम के अधीन पारित किसी निर्णय या आदेश से पीड़ित कोई भी व्यक्ति 
निम्नलिखित को अपील कर सकता है - 


(क) आयुक्त (अपील), जहां ऐसा निर्णय या आदेश अतिरिक्त या संयुक्त आयुक्त द्वारा पारित किया गया है; 


(ख) संयुक्त आयुक्त (अपील) के पद से नीचे का कोई भी अधिकारी, जहां ऐसा निर्णय या आदेश उप या सहायक आयुक्त या 
अधीक्षक द्वारा पारित किया गया है, उस तारीख से तीन महीने के भीतर जिस तारीख को उक्त निर्णय या आदेश ऐसे व्यक्ति 
को सूचित किया गया है। (2) धारा 29 की उपधारा 


(2) के अधीन निर्देशित कोई अधिकारी, इस अधिनियम के अधीन पारित किसी निर्णय या आदेश के विरुद्ध अपील करने के 
लिए, निम्नलिखित को अपील कर सकता है - 


(क) आयुक्त (अपील), जहां ऐसा निर्णय या आदेश अतिरिक्त या संयुक्त आयुक्त द्वारा पारित किया गया है; 


(ख) संयुक्त आयुक्त (अपील) के पद से नीचे का कोई भी अधिकारी जहां ऐसा निर्णय या आदेश उप या सहायक आयुक्त या 
अधीक्षक द्वारा पारित किया गया है, उक्त निर्णय या आदेश के संचार की तारीख से छह महीने के भीतर। 


25. व्यक्ति को सूचना और पुनरीक्षण के मामले में पुनरीक्षण प्राधिकारी का आदेश - (4) जहां पुनरीक्षण प्राधिकारी इस 
अधिनियम के अधीन धारा 28 के अधीन पुनरीक्षण में कोई आदेश पारित करने का निर्णय लेता है जिससे व्यक्ति प्रतिकूल रूप 
से प्रभावित होने की संभावना है, वहां पुनरीक्षण प्राधिकारी उसे एक सूचना देगा और उसे सुनवाई का उचित अवसर देगा। 


(2) पुनरीक्षण प्राधिकारी धारा 28 की उपधारा (4) के अधीन अपने आदेश के साथ आदेश का सारांश स्पष्ट रूप से मांग की 
अंतिम राशि को इंगित करते हुए जारी करेगा। 


26. अपील की वापसी - अपीलकर्ता धारा 29 की उपधारा (2) के अधीन आदेश जारी होने से पहले किसी भी समय दायर 
की गई किसी अपील के संबंध में उक्त अपील की वापसी के लिए आवेदन दायर कर सकता है: 


परंतु जहां पावती जारी की गई है, वहां उक्त अपील की वापसी अपील प्राधिकारी की मंजूरी के अधीन होगी और 
अपील की वापसी के लिए ऐसे आवेदन का फैसला अपील प्राधिकारी द्वारा ऐसे आवेदन दाखिल करने के सात दिनों के भीतर 
किया जाएगा: परंतु यह और भी कि अपीलकर्ता द्वारा ऐसी वापसी के अनुसरण में दायर की गई कोई भी नई अपील इस 
अधिनियम की धारा 29 की उपधारा (4) या उपधारा (2) में विविनिर्दिष्ट अवधि के भीतर दायर की जाएगी, जैसा भी मामला 
हो। 
27 अपील अधिकरण में अपील - () इस अधिनियम की धारा 30 की उपधारा (4) के अधीन अपील अधिकरण में अपील 
प्ररूप एचएसएनएस एपीएल-02 में, क्रॉस-आपत्तियों के ज्ञापन और अपील किए गए निर्णय या आदेश सहित सुसंगत 
दस्तावेजों के साथ दायर की जाएगी। 


(2) अपील संख्या को इंगित करते हुए एक पावती, अपीलकर्ता को तुरंत जारी की जाएगी और पावती जारी करने की तारीख 
को अपील दाखिल करने की तारीख माना जाएगा: 


परंतु जहां अपील दायर करने की तारीख से सात दिनों की अवधि के भीतर निर्णय या आदेश की स्व-प्रमाणित प्रति 
प्रस्तुत नहीं की जाती है, वहां ऐसी प्रति प्रस्तुत करने की तारीख को अपील दायर करने की तारीख माना जाएगा। 


स्पष्टीकरण. - इस नियम के प्रयोजनों के लिए, अपील को केवल तभी दायर माना जाएगा जब अपील संख्या को 
इंगित करते हुए अंतिम पावती जारी की जाती है। 


28. अपीलीय प्राधिकारी या अपील अधिकरण के समक्ष अतिरिक्त साक्ष्य का प्रस्तुतीकरण - (4) अपीलकर्ता को अपीलीय 
प्राधिकारी या अपील अधिकरण के समक्ष कोई भी साक्ष्य, चाहे मौखिक हो या दस्तावेजी, प्रस्तुत करने की अनुमति नहीं दी 
जाएगी, जो न्यायनिर्णायक प्राधिकारी या, जैसा भी मामला हो, अपीलीय प्राधिकारी के समक्ष कार्यवाही के दौरान उसके 
द्वारा प्रस्तुत किए गए साक्ष्य के अलावा, सिवाय निम्नलिखित परिस्थितियों में, अर्थात्‌: - 


[भाग Il—are 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण ]] 


(क) जहां न्यायनिर्णायक प्राधिकारी या, जैसा भी मामला हो, अपील प्राधिकारी ने ऐसे साक्ष्य को स्वीकार करने से इनकार 
कर दिया है जिसे स्वीकार किया जाना चाहिए था; या 


(ख) जहां अपीलकर्ता को पर्याप्त कारण से ऐसे साक्ष्य प्रस्तुत करने से रोका गया था जो उसे न्यायनिर्णायक प्राधिकारी या, 
जैसा भी मामला हो, अपील प्राधिकारी द्वारा प्रस्तुत करने के लिए कहा गया था; या 

(ग) जहां अपीलकर्ता को पर्याप्त कारण से न्यायनिर्णायक प्राधिकारी या, जैसा भी मामला हो, अपील प्राधिकारी के समक्ष 
कोई भी साक्ष्य प्रस्तुत करने से रोका गया था जो अपील के किसी भी आधार के लिए सुसंगत है; या 

(घ) जहां न्‍्यायनिर्णायक प्राधिकारी या, जैसा भी मामला हो, अपीलीय प्राधिकारी ने अपील के खिलाफ आदेश पारित किया 
है, अपीलकर्ता को अपील के किसी भी आधार के लिए सुसंगत साक्ष्य प्रस्तुत करने का पर्याप्त अवसर दिए बिना। 


(2) उप-नियम (4) के अधीन कोई साक्ष्य तब तक स्वीकार नहीं किया जाएगा जब तक कि अपीलीय प्राधिकारी या 
अपील अधिकरण इसके स्वीकार किए जाने के कारणों को लिखित में दर्ज नहीं कर लेता। 


(3) अपील प्राधिकारी या अपील अधिकरण उप-नियम (॥) के अधीन प्रस्तुत किए गए किसी भी साक्ष्य को तब तक 
स्वीकार नहीं करेगा जब तक कि न्यायनिर्णायक प्राधिकारी या उक्त प्राधिकारी द्वारा इस संबंध में अधिकृत किसी अधिकारी 
को निम्नलिखित में से किसी एक का उचित अवसर न दिया गया हो- 


(क) साक्ष्य या दस्तावेज की जांच करने या अपीलकर्ता द्वारा प्रस्तुत किसी भी गवाह से जिरह करने; या 
(ख) उप-नियम (() के अधीन अपीलकर्ता द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य के खंडन में कोई साक्ष्य या कोई गवाह प्रस्तुत HAI 


(4) इस नियम में निहित कोई भी बात अपील प्राधिकारी या अपील अधिकरण की अपील का निपटारा करने में सक्षम बनाने 
के लिए किसी दस्तावेज के प्रस्तुत किए जाने या किसी गवाह की जांच करने के निदेश देने की शक्ति को प्रभावित नहीं करेगी। 


29 अपील अधिकरण के समक्ष दायर अपील की वापसी: - अपीलकर्ता इस अधिनियम की धारा 30 की उप-धारा (2) के 
अधीन आदेश जारी होने से पहले किसी भी समय, दायर की गई किसी अपील के संबंध में उक्त अपील की वापसी के लिए 
आवेदन दायर कर सकता है: 


परंतु जहां पावती जारी की गई है, वहां उक्त अपील की वापसी अपील न्यायाधिकरण के अनुमोदन के अधीन होगी 
और अपील की वापसी के लिए ऐसे आवेदन का निर्णय अपील अधिकरण द्वारा ऐसे आवेदन दाखिल करने के पंद्रह दिनों के 
भीतर किया जाएगा: 


इसके अलावा यह भी कि ऐसी वापसी के अनुसरण में अपीलकर्ता द्वारा दायर की गई कोई भी नई अपील इस 
अधिनियम की धारा 30 की उप-धारा (॥) में विविनिर्दिष्ट अवधि के भीतर दायर की जाएगी 


30. प्राधिकृत प्रतिनिधि- इस अधिनियम की धारा 34 की उपधारा (2) के खंड (ग) के प्रयोजनों के लिए, कोई भी व्यक्ति 
प्राधिकृत प्रतिनिधि के रूप में उपस्थित होने के लिए तब तक पात्र नहीं होगा जब तक कि वह- 


(क) एक चार्टर्ड एकाउंटेंट न हो जिसके पास अभ्यास का विधिमान्य प्रमाण पत्र हो; या 
(ख) एक कंपनी सचिव न हो जिसके पास अभ्यास का विधिमान्य प्रमाण पत्र हो; या 
(ग) एक लागत लेखाकार न हो जिसके पास अभ्यास का विधिमान्य प्रमाण पत्र हो; या 


(घ) केंद्र सरकार या किसी राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र का एक सेवानिवृत्त अधिकारी न हो जिसने सरकार के अधीन 
अपनी सेवा के दौरान, समूह-बी राजपत्रित अधिकारी के पद से नीचे के पद पर कम से कम दो वर्ष की अवधि के लिए कार्य 
किया हो: 

परंतु कि ऐसा सेवानिवृत्त अधिकारी अपनी सेवानिवृत्ति या त्यागपत्र की तारीख से एक वर्ष की अवधि के लिए इस अधिनियम 
के अधीन किसी भी कार्यवाही के समक्ष उपस्थित होने का हकदार नहीं होगा। 


34. प्राधिकृत प्रतिनिधि के कदाचार के लिए निर्हता - जहां किसी प्राधिकृत प्रतिनिधि को, मामले की जांच करने पर, 
अधिनियम के अधीन किसी भी कार्यवाही के संबंध में कदाचार का दोषी पाया जाता है, आयुक्त उसे सुनवाई का अवसर प्रदान 
करने के पश्चात्‌, प्राधिकृत प्रतिनिधि के रूप में उपस्थित होने से अयोग्य घोषित कर सकता है। 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


अध्याय XI 
विविध 


32. उल्लंघन के लिए शास्ति.- यदि यह पाया जाता है कि कर योग्य व्यक्ति उचित अधिकारी के पास रजिस्ट्रीकृत हुए बिना 
विविनिर्दिष्ट वस्तुओं के निर्माण या उत्पादन के प्रयोजन के लिए किसी मशीन या प्रक्रिया का स्वामी है, उसे चलाता है या 
उसके नियंत्रण में है, तो ऐसे कर योग्य व्यक्ति की उपकर देयता का निर्धारण कारखाने में उपलब्ध मशीनों की संख्या या 
हस्तचालित प्रक्रिया इकाई की उपस्थिति के आधार पर किया जाएगा, जैसा भी मामला हो, और जब तक उचित अधिकारी 
की संतुष्टि के लिए इसके विपरीत साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किए जाते हैं, तब तक ऐसी मशीनों या हस्तचालित प्रक्रिया इकाई को 
नियम 0 के प्रयोजन के लिए 4 फरवरी, 2026 या पिछले दो वर्षों में से जो भी पश्चात्‌ में हो, से चालू माना जाएगा और 
उसके अनुसार कार्यवाही की जाएगी। 


33. क्लोज्ड-सर्किट टेलीविजन प्रणाली की स्थापना - () विविविनिर्दिष्ट के निर्माण में लगा हुआ प्रत्येक रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति, 
उन सभी क्षेत्रों को कवर करने वाली एक कार्यात्मक क्लोज्ड-सर्किट टेलीविजन (सीसीटीवी) निगरानी प्रणाली स्थापित करेगा, 
जहां पैकिंग मशीनें स्थापित की गई हैं या कारखाने के भीतर मैनुअल प्रक्रिया इकाइयां स्थित Sl 


(2) रिकॉर्ड किए गए सभी फुटेज को रिकॉर्डिंग की तारीख से कम से कम चौबीस महीने की अवधि के लिए संरक्षित किया 
जाएगा। 


(3) रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति, लिखित अनुरोध पर, ऐसे अनुरोध की प्राप्ति के अड़तालीस घंटे के भीतर, उचित अधिकारी या उसके 
द्वारा अधिकृत किसी अधिकारी को रिकॉर्ड किए गए सीसीटीवी फुटेज उपलब्ध कराएगा। 


34: मशीनों को हटाना - (4) यदि किसी रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति का इरादा स्थापित मशीन को आगे संचालित करने का नहीं है, 
तो वह उचित अधिकारी को, इस प्रकार के इरादे की तारीख से कम से कम तीन कार्य दिवसों पहले सूचित करेगा, जिस पर 
उक्त उचित अधिकारी द्वारा इसे अनइंस्टॉल किया जाएगा, जो कारखाने से मशीन को हटाने की निगरानी करेगा: 


परंतु यदि कारखाने से ऐसी मशीन को हटाना संभव नहीं है, तो इसे उचित अधिकारी द्वारा इस तरह से सील कर 
दिया जाएगा कि इसे संचालित नहीं किया जा सके। 


[फा.सं. एस-25044/2/2025-डीएस(एसटी)-डीओआर(पीटी.5)] 
मुथुरमन सी, अवर सचिव 


प्ररूप एचएसएनएस आरईजी-04 
[नियम 4(॥) देखिए] 
रजिस्ट्रीकरण हेतु आवेदन 


भाग-क नीचे दी गई सारणी के अनुसार(प्रारंभिक ब्यौरा) : 
(भाग-ख में आगे बढ़ने से पहले पैन की ऑनलाइन और ओ: टी. पी. से पृष्टि की जानी है) 
सारणी 7 


क्रमांक विवरण ईनपुट 
सं. 


hae | ; कारबार का विधिक नाम (पैन के अनुसार) * 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2. माल और सेवा कर पहचान संख्या (जी.एस.टी.आई.एन.) (यदि 
कोई हो) (उस स्थान का जी.एस.टी.आई.एन. दर्ज करें जहां मशीनें 
प्रधान कारबार स्थल/अतिरिक्त कारबार स्थल पर स्थित हैं) 

3. केन्द्रीय उत्पाद शुल्क रजिस्ट्रीकरण संख्या (यदि कोई हो) 

4. ईमेल पता* 

ee | मोबाइल नंबर* 


4, 4 & 5*- अनिवार्य प्रभाग - 


भाग- ख नीचे दी गई सारणी के अनुसार (कारबार और प्रक्रिया ब्यौरा) 


4. कारबार विवरण 


aT 
क्रमांक विवरण ईनपुट 
सं. 
| . व्यापार नाम (यदि कोई हो) 
2. व्यवसाय का गठन (समुचित का « स्वत्वधारिता 
चयन करें) 
० भागीदारी 
= प्राइवेट लिमिटेड कंपनी 
= पब्लिक लिमिटेड कंपनी 
०»  एल.एल.पी. 
= हिंदू अविभक्त कुटुंब 
« अन्य 
3. कारबार प्रारंभ करने की तारीख [तारीख/मास/साल] 
laa वह तारीख जिस पर रजिस्ट्रीकरण [तारीख/मास/साल] 
की देयता उत्पन्न होती है। 


2. नीचे दी गई सारणी के अनुसार विनिर्माण परिसर (कारखाना) का पता 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


सारणी 


क्रमांक विवरण ईनपुट 


(4) (2) (3) 


ee | पता ब्यौरा 


मकान संख्या/फ्लैट संख्या 


परिसर/भवन का नाम 


सड़क/गली/लेन 


शहर/जिला 


राज्य/संघ राज्य क्षेत्र[ड्राप डाउन] 


पिन कोड 


परिसर की सीमाएँ जिन्हें रजिस्ट्रीकृत किया जाना है 
(उत्तर/दक्षिण/पूर्व/पश्चिम) 


2. अधिकारिता (कमिश्ररी/डिवीजन/रेंज) [ड्राप डाउन] 


3. परिसर के कब्जे की प्रकृति CO स्वामित्व वाला 


[] पट्टे पर लिया गया 


[] किराए पर लिया गया 


[] सहमति 


L] साझा 


3. नीचे दी गई सारणी के अनुसार कराद्येय क्रियाकलाप का वर्गीकरण 
एचएसएनएस उपकर अधिनियम, 2025 की धारा 4 और अनुसूची 2 के आधार पर 


सारणी 

क्रमांक | विवरण ईनपुट 

सं. 

| ; BUTT व्यक्ति की श्रेणी * पूर्णतः या आंशिक रूप से मशीन आधारित प्रक्रिया 
(अधिनियम की अनुसूची 2 की सारणी ॥) 
* पूर्णतः दस्ती प्रक्रिया (अधिनियम की अनुसूची 2 की 
सारणी 2) 

i | मशीन/प्रक्रिया पर नियंत्रण की प्रकृति 0 स्वामित्व वाला 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


0 पट्टे पर लिया गया 
[] प्रचालक/नियंत्रक 


0 जॉब कर्मकार 


विनिर्दिष्ट माल का विवरण 
(अनुसूची-4 के अनुसार) 


[] पान मसाला (2406 90 20) 


[] अन्य अधिसूचित माल 


4. नीचे दी गई सारणी के अनुसार ग्रवर्तक / भागीदारों / FAST का ब्यौरा 


यारणी 
क्रमांक | विवरण ब्यौरा 
सं. 
(2) (3) 
() 
hae | व्यक्तिगत ब्यौरा 
व्यक्ति का नाम 


पदनाम (स्वत्वधारी/भागीदार/निदेशक/कर्ता) 


स्थायी खाता संख्या (पैन) 


निवास पता 


मोबाइल संख्या और ईमेल 


फोटो अपलोड 


5. नीचे दी गई सारणी के अनुसार अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता का ब्यौरा 


यारणी 


विवरण 


ब्यौरा 


(2) 


(3) 


व्यक्तिगत ब्यौरा 


व्यक्ति का नाम 


पदनाम (स्वत्वधारी/भागीदार/निदेशक/कर्ता) 


]6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


स्थायी खाता संख्या (पैन) 


निवास पता 


मोबाइल संख्या और ईमेल 


फोटो अपलोड 


6. नीचे दी गई सारणी के अनुसार बैंक खाते का ब्यौरा 


सारणी 
क्रमांक विवरण ईनपुट 
सं. 
| बैंक खाता [संख्या] 
खाता संख्या 
खाते का प्रकार 
आईएफएससी कोड [पाठ] 
बैंक का नाम और शाखा [पाठ] 
सत्यापन 
मैं (प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता का नाम) Wage सत्यनिष्ठापूर्वक 


प्रतिज्ञान करता हूँ और घोषित करता हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी मेरी पूरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य और 
सही है और इसमें से कुछ भी छिपाया नहीं गया है। मैं स्वास्थ्य सुरक्षा से राष्ट्रीय सुरक्षा उपकर अधिनियम, 2025 और उसके 
अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों का अनुपालन करने का वचन देता हूँ। 


स्थान: 
तारीख: 


पदनाम: 


अपलोड किए जाने वाले दस्तावेजों की सूची (अधिकतम दस्तावेज संख्या में 5, प्रत्येक 2 एमबी (पीडीएफ/जेपीईजी)) 
4. कारबार के गठन का प्रमाण: (भागीदारी विलेख, निगमन प्रमाणपत्र, आदि) (पीडीएफ) 

2. परिसर के पते का साक्ष्य: (संपत्ति कर रसीद, बिजली बिल, किराया/पट्टा करार) (पीडीएफ) 

3. प्रमोटरों/भागीदारों/निदेशकों की फोटो (जेपीईजी) 

4. बैंक खाते का साक्ष्य: (ce किया गया चेक या पासबुक का पहला पृष्ठ) (पीडीएफ) 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


5. प्राधिकरण पत्र: प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता के लिए (पीडीएफ) 


प्ररूप एचएसएनएस आरईजी-02 
पंजीकरण प्रमाणपत्र 
[नियम 5(4) देखें] 
q. पंजीकरण संख्या: [एबीसीडीई234एफएचएस004] 
2. विधिक नाम: [एकल स्वत्वधारी स्वामी / कंपनी / साझेदारी / एचयूएफ का नाम] 
3. व्यापार का नाम, यदि कोई हो: [व्यापार का नाम] 
4. कारोबार का गठन: [स्वामित्व / साझेदारी / प्राइवेट लिमिटेड / पब्लिक लिमिटेड / एलएलपी / एचयूएफ] 
5. परिसर का पता (कारखाना): [परिसर का पूरा पता जहां मशीनें / प्रक्रियाएं स्थित हैं| 


यह प्रमाणित किया जाता है कि जिस व्यक्ति का विवरण ऊपर दिया गया है, वह स्वास्थ्य सुरक्षा से राष्ट्रीय सुरक्षा उपकर 
अधिनियम, 2025 के उपबंधों के अधीन पंजीकृत है, यह स्वीकार करते हुए कि वह: 


(i) उपर्युक्त परिसर में स्थापित पैकिंग मशीनों का स्वामी/अधिकार रखता है/ चलाता है/ प्रबंध करता है/ 
नियंत्रित करता है; या 


(ii) उपर्युक्त परिसर में मैनुअल प्रक्रिया करता है; 

जिसके द्वारा विनिर्दिष्ट वस्तुएं (जैसा कि अधिनियम की अनुसूची | में परिभाषित है) निर्मित या उत्पादित की जाती हैं। 
6. परिसर/मशीनों के कब्जे की प्रकृति: [स्वामित्व / पट्टे / किराए / साझा / सहमति] 
7. आरसी जारी करने की तारीख: दिन/माह/वर्ष 
8. उपकर के भुगतान की देनदारी आरंभ होने की तारीख: दिन/माह/वर्ष 
9. क्षेत्राधिकार विवरण: 

* आयुक्तालय: [कोड - नाम] 

* प्रभाग: [कोड - नाम] 

रेंज: [कोड - नाम] 
शर्तें: 
4. यह पंजीकरण प्रमाणपत्र केवल आवेदन में विनिर्दिष्ट परिसर और उद्देश्यों के लिए मान्य है। 
2. पंजीकरण प्रमाणपत्र हस्तांतरणीय नहीं Sl 


3. प्रमाणपत्र में कोई भी सुधार तब तक मान्य नहीं होगा जब तक कि किसी सुधार/परिवर्तन के लिए अनुरोध लागू नहीं 
किया जाता है और उसे स्वीकार नहीं किया जाता है। 


4. यह प्रमाणपत्र तब तक वैध रहेगा जब तक कि रजिस्ट्रार उस गतिविधि को जारी रखता है जिसके लिए इसे जारी किया 
गया है या इसे रद्द कर दिया जाता है। 


5. इस प्रमाणपत्र का अनुदान किसी अन्य व्यक्ति (व्यक्तियों) के पंजीकृत परिसर या उद्देश्य पर अधिकारों के लिए पूर्वाग्रह के 
बिना होगा जिसके लिए ऐसा व्यक्ति विधिक रूप से हकदार हो सकता है। 


टिप्पण: 
4. यह पंजीकरण प्रमाणपत्र की सिस्टम-जनित प्रति है। इसलिए, इस पर अधिकारी के हस्ताक्षर/मुहर की कोई आवश्यकता 
नहीं है। 


2. पंजीकरण उचित अधिकारी द्वारा विवरणों के कार्योत्तर सत्यापन के अधीन है। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


yer एचएसएनएस डीईसी - 04 
[नियम 9 देखें] 
विनिर्दिष्ट माल के विनिर्माण या उत्पादन के लिए स्थापित मशीनों या अपनाई गई प्रक्रियाओं की घोषणा 
4. सारणी के अनुसार मूल जानकारी 


सारणी 

4. | एच.एस.एन.एस. रजिस्ट्रीकरण 

संख्या 
2. | विधिक नाम 
3. | व्यापार नाम, यदि कोई हो 
4. | कारखाने/परिसर का पता 
5. | जी.एस.टी.आई.एन. 
fe . | दाखिल करने की तिथि दिनांक/माह/वर्ष 


2. घोषणा का प्रकार (एक पर निशान करें) 

[] प्रारंभिक घोषणा (धारा 9()) 

[] घोषणा में परिवर्तन (धारा 9(2) - पैरामीटर में परिवर्तन) 

[] किसी मशीन या प्रक्रिया का नया संस्थापन / परिवर्धन / संचालन प्रारंभ (धारा 9(3)) 


3. सारणी के अनुसार विविनिर्दिष्ट माल के विनिर्माण का विवरण: 
(अधिनियम की अनुसूची । देखें) (मास्टर से प्राप्त किया जाना है) 
सारणी 


wa. | अध्याय/शीर्षक माल का विवरण (जैसे, पान मसाला) ब्रांड (ब्रांडों) का नाम 


2 


4. सारणी क और ख के अनुसार स्थापित मशीनों का विवरण (मशीन आधारित प्रक्रियाओं के लिए) 
(अधिनियम की अनुसूची || की सारणी | के अधीन उपकर की गणना के लिए प्रासंगिक) 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 
सारणी क : मौजूदा मशीनें 
| सं. | मेक (यदि | मॉडल संख्या | विनिर्माता | मशीन | खरीद | ट्रैक की मिशीन 7 फनेल | पैकिंग | मशीन | प्रत्येक ट्रैक | एक मिनट में | मशीन की | मशीन का कार्यरत 
उपलब्ध | (यदि का नाम | सं. संख्या 9 मि की | पर ।या फनेल | पैक किए जाने | प्रति घंटे | रजिस्ट्रीकरण | स्थिति 
हो) उपलब्ध हो) तिथि | कैवल गियर की [संख्या | प्रकृति | पैक |की पैकिंग | वाले पैकेज के ए बिजली की।| नंबर (प्रस्तुति | (हाँ/नहीं) 
ऊर्ध्वाधरबॉक्स प्रति (केवल | (जैसे, |किए | क्षमता विशिष्ट वजन वे खपत के समय जनरेट 
मशीनों अनुपात मिनट क्षितिज | थैली, |जा | (पैकेज की | लिए मशीन की।| क्षमता | किया हुआ) 
के लिए) चिक्कर मिशीनों| टिन, | सकने | एक मिनट | कुल पैकिंग ery (किलोवाट 
नि लिए) | कंटेनर) | वाले । में एक (अधिकतम | प्रति घंटा) 
पैकेजों | विशेष वजन| निर्धारित गति) 
का | के लिए पैक | [7X3] या 
वजन |किए जा | [0X3] 
(ग्राम | सकने वाले 
में) | पैकेजों की 
संख्या) 
(t) (2) (3) (4) (5) | (6) | (7) [(8) = |(9) | (90) | (47) | (92) | (73) (74) (5) (6) (7) 
सारणी ख: नई जोड़ी गई मशीनें (यदि लागू हो) 
क्र. |मेक मॉडल fate |मशी |खरीद ट्रैक की मशीन मुख्य फनेल [पैकिंग |मशीन | प्रत्येक ट्रैक एक मिनट | मशीन मशीन | कार्यर 
सं. | (यदि संख्या माता |न की संख्या का गियर मोटर की की पर या फनेल की | में पैक की प्रति | ar त॒ 
उपलब्ध | (यदि का सं. |तिथि (केवल बॉक्स की सिंख्या प्रकृति |पैक पैकिंग क्षमता |किए जाने (घंटे रजि [स्थिति 
हो) उपलब्ध | नाम ऊर्धवाधर |अनुपात । प्रति |(केवल |(जैसे, |किए ।(पैकेज की वाले पैकेज |बिजली [| स्ट्रीक (ett 
हो) मशीनों के मिनट aft | थैली, |जा एक मिनट में | के एक की खपत | रण हीं) 
लिए) चक्कर मशीनों | fea, सकने = | we विशेष विशिष्ट क्षमता नंबर 
करना | के |कंटेनर) |वाले |वजन के लिए |वजनके (के.ड (प्रस्तु 
लिए) पैकेजों |पैककिएजा |लिए wR, तिके 
का सकने वाले मशीन की |एच.) समय 
वजन स्‍|पैकेजों की कुल पैकिंग जनरेट 
(ग्राम | संख्या) क्षमता किया 
में) (अधिकतम हुआ) 
निर्धारित 
गति) 
[7X3] 
या 
[402<43] 
() (2) (3) (4) | (5) | (6) (7) (8) (9) |(70) | (44) | (72) (3) (4) (5) (76) | (47) 
2 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


5. सारणी के अनुसार विवरण में परिवर्तन (धारा 9(2) के अधीन घोषणा के लिए) 


(मशीन का क्रम संख्या और सारणी 4 में पूर्व में दिए गए विवरण दर्ज करें, जो स्वतः प्राप्त हो जाएंगे। जिन पंक्तियों में 
पैरामीटर बदले गए हैं, उनके विवरणों को संपादित किया जा सकता है) 


सारणी 
क्रमांक मशीन का | SIT oe की | पैकिंग मशीन मुख्य फ़िनल | मशीन | प्रत्येके | एक मिनट | मशीन कार्यरत | 
a. रजिस्ट्रीक | ना का | संख्या की का मोटर की पर पैक | ट्रैक या | में पैक किए | की प्रति | स्थिति |किसी भी 
रण नंबर | स्थान (केवल प्रकृति गियर की संख्या | किए फ़नल जाने वाले | घंटे (ava पिरामीटर 
(सारणी ऊर्ध्वाधर | (जैसे, बॉक्स [प्रति (केवल |जा की पैकेज के एक | बिजली | हीं) में 
3 या मशीनों के | थैली, अनुपात |मिनट fafa | सकने पैकिंग विशिष्ट की परिवर्तन 
सारणी 4 लिए) टिन, चक्कर मशीनों | वाले क्षमता वजन के | खपत की तिथि। 
प्रस्तुत कंटेनर) लगाने के लिए) | पैकेजों । (पैकेज लिए मशीन | क्षमता 
करते की का की एक | की कुल | (के.ड 
समय संख्या वजन मिनट पैकिंग I. 
कॉलम (ग्राम में एक | क्षमता एच.) 
46 में में) विशेष (अधिकतम 
उत्पन्न) वजन के | निर्धारित 
लिए गति) 
पैक [4X0] या 
किए जा | [8X0] 
सकने 
वाले 
पैकेजों 
की 
संख्या) 
(4) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (0) (4) (72) (73) (4) 
6. सारणी के अनुसार अन्य विभागों को दी गई मशीनों की सूचना का विवरण: 
सारणी 
क्रमांक | सूचना की सरकारी विभाग/किसी अन्य एजेंसी या संगठन का नाम | घोषणा का विवरण (प्रमाण 
सं. तिथि पीडीएफ के रूप में अपलोड 
किया जाना है) 
() (2) (3) (4) 


7. सारणी के अनुसार पैकिंग मशीनों का निपटान (संशोधन के रूप में दाखिल किया जाना है) 


[भाग त--खण्ड 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सारणी 


मशीन का रजिस्ट्रीकरण नंबर 


निपटान की तिथि 


निपटान का कारण 


() (2) 


(3) 


(4) 


8. सारणी के अनुसार हस्तचालित प्रक्रियाओं का विवरण (यदि लागू हो) 
(अधिनियम की अनुसूची || की सारणी 2 के अधीन उपकर की गणना के लिए प्रासंगिक) 


नोट: यह खंड केवल तभी लागू होता है जब अधिनियम की धारा 5(5) में विनिर्दिष्ट किसी मशीन की सहायता के बिना 
विनिर्दिष्ट वस्तुओं का निर्माण पूरी तरह से हस्तचालित प्रक्रिया द्वारा किया जाता हो। 


सारणी 
क्रमांक | प्रक्रिया का स्थान / पैकिंग की प्रकृति | पैक किये गये औसत प्रक्रिया 
सं. विवरण फैक्टरी के (जैसे, पाउच, | विनिर्दिष्ट माल दैनिक प्रारम्भ होने 
अन्दर का भाग | टिन, कंटेनर) | का वजन (ग्राम उत्पादन की तिथि 
में) क्षमता 
(इकाई)) 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
4 
2 
9. अपलोड किए गए दस्तावेज़ (अधिकतम 5 दस्तावेज़, प्रत्येक 2 एमबी (पीडीएफ)) 
q. [] मशीनों की तकनीकी विशिष्टता शीट (निर्माता का मैनुअल) 
2. [] चार्टर्ड इंजीनियर से प्रमाण पत्र (मशीनों की गति और क्षमता को प्रमाणित करने वाला) 
3. [] मशीन स्थानों को दर्शाने वाली फैक्ट्री की लेआउट योजना 
4. [] अन्य विभाग सूचना घोषणा 
5. [ | अन्य: 
40. सत्यापन 
मैं (अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता का नाम) का पुत्र/पृत्री 


UAE सत्यनिष्ठापूर्वक प्रतिज्ञान करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई जानकारी मेरी पूरी जानकारी और विश्वास के अनुसार 
सत्य और सही है और इसमें से कुछ भी छिपाया नहीं गया है। मैं समझता/समझती हूँ कि कोई भी झूठी घोषणा स्वास्थ्य सुरक्षा 
से राष्ट्रीय सुरक्षा उपकर अधिनियम, 2025 के अध्याय VI के अधीन दंडात्मक कार्रवाई के लिए उत्तरदायी है। 


स्थान: 
दिनांक: 
ATA: 


Tedd: 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


yer एचएसएनएस ats-0 

[नियम 0 a] 

चार्टर्ड इंजीनियर का प्रमाण पत्र 
{. नीचे दी गई सारणी के अनुसार कर योग्य व्यक्ति का विवरण 

सारणी 


4. एचएसएनएस पंजीकरण संख्या 


2. विधिक नाम 


3. व्यापार नाम 


4. कारखाने का पता 


2. नीचे दी गई सारणी के अनुसार जाँची गई मशीनों का विवरण 
(कारखाने के पारिसर में स्थापित मशीनों के भौतिक सत्यापन के बाद चार्टर्ड इंजीनियर द्वारा भरा जाना है) 


सारणी 
क्रम प्रकार/ | निर्माता | मशीन मशीन get मसिशीन का मुख्य फिनल की | पैकेजिंग | पैकेज प्रत्येक | मशीन की | बिजली | टिप्पणियाँ 
सख्या रीति | कानाम | नंबर क्रम | रजिस्ट्रीकैण | की गियर मोटर के सिंख्य का का वज़न | ट्रैक कुल पैकिंग | की 
संख्या) संख्या/यदि. | संख्या बॉक्स ति प्रकार (ग्राम में) | की क्षमता खपत 
प्रणाली द्वारा अनुपात मि (पाउच/ पैकिंग | (अधिकतम | क्षमता 
पहले से परिक्रमण् टिन/ क्षमता | श्रेणीकृत (किलो 
नियत किया आदि) (प्रति | गति) वाट 
है) मिनट | (प्रति प्रतिघं 
पैकेज) | मिनट टा) 
पैकेज) 
() (2) (3) (4) (5) 6) (7) (8) (9) (0) () (2) | (43) (74) (5) 
4 
2 
3 
3. प्रमाणीकरण 
मैं एतद्वारा प्रमाणित करता हूँ कि: 
4. मैंने व्यक्तिगत रूप से उपर्युक्त सारणी में सूचीबद्ध (संख्या) मशीनों का के कारखाने के 


परिसर में 


(निरीक्षण की तारीख) पर व्यक्तिगत रूप से निरीक्षण किया है। 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


2. उपर्युक्त सारणी में प्रस्तुत विवरण, विशेष रूप से अधिकतम निर्धारित गति (स्तंभ (0) और पैकेज का वजन (स्तंभ 
8), मशीनों के तकनीकी विनिर्देशों और भौतिक सत्यापन के आधार पर, मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार 
सत्य और सही हैं। 


3. मैंने सत्यापित किया है कि मशीनें यहां घोषित उत्पादन गति के लिए सक्षम हैं। 


4. मशीनों की क्षमता के बारे में कुछ भी छिपाया या गलत तरीके से प्रस्तुत नहीं किया गया है जो स्वास्थ्य सुरक्षा से 
राष्ट्रीय सुरक्षा उपकर अधिनियम, 2025 के अधीन उपकर की देयता को प्रभावित करेगा। 


ate: 
COT 
(ares इंजीनियर का हस्ताक्षर) 
नाम: 

सदस्यता / पंजीकरण संख्या. : 

पता: 

मोबाइल a. 

ईमेल आईडी: 

चार्टर्ड इंजीनियर के लिए निर्देश: 


. स्तंभ 0 (पैकिंग की प्रकृति): स्पष्ट रूप से बतायें कि मशीन पाउच, टिन या कंटेनर में पैक करती है या नहीं, 
क्योंकि अधिनियम की धारा 2(ध) में "वजन" की परिभाषा इन विशिष्ट कंटेनरों पर लागू होती है। 


2. स्तंभ 3 (कुल पैकिंग क्षमता): यह अधिकतम श्रेणीकृत गति है। इसकी गणना इस प्रकार की जानी चाहिए: 
(प्रति ट्रैक क्षमता) x (ट्रैक की Heat) यह आंकड़ा अधिनियम की अनुसूची 2 में उपकर eta निर्धारित 
करता है। 


3. रुपांतरण: यदि किसी मशीन को उसकी गति या क्षमता को बदलने के लिए रूपांतरित किया गया है, तो 
प्रमाण पत्र में वर्तमान वास्तविक अधिकतम क्षमता दिखनी चाहिए, न कि केवल निर्माता के मूल विनिर्देश। 


प्ररूप एचएसएनएस पीएमटी-04 


[कृपया नियम (3(4) ae] 
ड्राफ्ट चालान रूपविधान 


4. नीचे दी गई सारणी के अनुसार करदाता का विवरण 


सारणी 
पंजीकरण संख्या ई-मेल का पता 
मोबाइल संख्या करदाता का नाम 


पता 


2. नीचे दी गई सारणी के अनुसार चालान पहचान 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


सारणी 
सीटीआईएन 
सीटीआईएन की तारीख सीटीआईएन का अंतिम 
तारीख 


2. नीचे दी गई सारणी के अनुसार अधिकार क्षेत्र का विवरण 
सारणी 


आयुक्तालय 


आयुक्तालय कोड 


डिवीजन 


डिवीजन कोड 


रेंज 


रेंज कोड 


4. नीचे दी गई सारणी के अनुसार शुल्क भुगतान विवरण 
सारणी 


शुल्क शीर्ष लेखा कोड लेखा कोड प्रकार रकम 


एच.एस.एन.एस उपकर 


ब्याज 


शास्ति 


कुल रकम [स्वाचालित रूप से 
संगणित] 


कुल चालान रकम (शब्दों में): 


टिप्पण: ब्याज और शास्ति के लिए पृथक क्षेत्र शामिल होगा। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


प्ररूप एचएसएनएस आरईटी - 04 
[नियम 4(4) देखें] 
स्वास्थ्य सुरक्षा से राष्ट्रीय सुरक्षा उपकर के भुगतान के लिए मासिक विवरणी 


4. नीचे दी गई सारणी के अनुसार मूल जानकारी 


सारणी 
4. एच.एस.एन.एस. रजिस्ट्रीकरण विशिष्ट विवरण 
संख्या. 
(4) (2) (3) 
2. विधिक नाम 
3. व्यापार नाम 
ae ॥ जी.एस.टी.आई.एन. 
Ex विवरणी अवधि We: 
6. | फाइल करने की तारीख 


2. नीचे दी गई सारणी के अनुसार महीने के लिए देय उपकर का विवरण (मशीन आधारित): 
(अधिनियम की अनुसूची || की सारणी | के साथ पठित धारा 5(2) के अधीन उपकर की गणना के लिए प्रासंगिक) 


नोट: उपकर की गणना प्ररूप एचएसएनएसडीईसी-। में घोषित विनिर्दिष्ट (जैसे, पान मसाला) की अधिकतम 
निर्धारित गति और वजन के आधार पर की जाती है। 


सारणी 


मशीन रजिस्ट्रीकरण 
संख्या। [पंक्तियों में 
मशीनों की रजिस्ट्रीकृत 
संख्या वाला एक 
ड्रॉपडाउन बॉक्स 
दिखाया जाएगा] 


a ae | 
a a a | 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


कुल (ए) 


3. नीचे दी गई सारणी के अनुसार महीने के लिए देय उपकर का विवरण (पूरी तरह से हस्तचालित प्रक्रिया) 


(अधिनियम की अनुसूची || की सारणी 2 के साथ पठित धारा 5(4) के अधीन उपकर की गणना के लिए प्रासंगिक) 


सारणी 


क्या हस्तचालित प्रक्रिया की जाती है ale | लागू मासिक उपकर दर (नियत) 
(4) (2) 


कुल (बी) 


4क. पिछले महीने जारी आदेश के अनुसार दावा की गई छूट का विवरण (मशीन आधारित) नीचे दी गई सारणी के अनुसार 


'+ 
. 


Ap 


सारणी 


क्रमांक संख्या मशीन रजिस्ट्रीकरण संख्या पिछले महीने जारी किए गए | नियम 5 (3) के अधीन 
(सिस्टम जनरेटेड) [पंक्तियों में | निरसन आदेश का विवरण समुचित अधिकारी द्वारा 
मशीनों की रजिस्ट्रीकृत संख्या | (आदेश संख्या और तारीख) रकम कम करने का आदेश 
वाला एक ड्रॉपडाउन बॉक्स 
दिखाया जाएगा] 


4ख. नीचे दी गई सारणी के अनुसार छूट (हस्तचालित प्रक्रिया) का विवरण: 
सारणी 


पिछले महीने जारी किए गए निरसन आदेश | नियम 5 (3) के अधीन उचित अधिकारी द्वारा कम करने का आदेश 
का विवरण (आदेश संख्या और तारीख) दी गई रकम 


(2) 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


4. नीचे दी गई सारणी के अनुसार देयता और भुगतान का सारांशः 


सारणी 

ae a. विवरण रकम (रु.) 
() (2) (3) 
. मशीनों पर कुल उपकर देय (A) 
2. हस्तचालित प्रक्रिया पर कुल उपकर देय (8) 
3. कम: शुद्ध छूट का दावा (0८04+02) 
4. शुद्ध उपकर देय (D=A+B-C) 
5. विलंबित भुगतान के लिए ब्याज (यदि अधिनियम 

की धारा ॥7 के अनुसार लागू हो) (5) 
a जुर्माना (यदि लागू हो) (F) 
re कुल देय रकम (G=D+E+F) 


6. नीचे दी गई सारणी के अनुसार उपकर भुगतान का विवरण: 


सारणी 
क्रमांक सं. चालान सं. भुगतान की तारीख बैंक का नाम रकम (रु.) 
(सीआईएन) 
() (2) (3) (4) (5) 

| 

2 
7. सत्यापन 
मैं (प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता का नाम) का पुत्र/पुत्री 


एतद्दारा सत्यनिष्ठापूर्वक प्रतिज्ञान करता/करती हूं और घोषित करता/करती हूं कि ऊपर दी गई जानकारी मेरी पूरी जानकारी 
और विश्वास के अनुसार सत्य और सही है और इसमें से कुछ भी छिपाया नहीं गया है। मैं यह समझता/समझती हूं कि 
अधिनियम की धारा 5 के अधीन निर्धारित क्षमता के अनुसार उपकर का स्व-मूल्यांकन किया गया है। 


स्थान: 
तारीख: 
नाम: 


पदनाम: 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


Tey एचएसएनएस आरईटी -| भरने के निदेश: 
प्ररूप एचएसएनएसआरईटी -। भरने के निदेश: 


4. विवरणी अवधि (सारणी क्रमांक 4): मासिक विवरणी अगले महीने की 20 तारीख तक दाखिल किया जाना है। 


उदाहरण: यदि आप अक्तूबर 2026 महीने के लिए विवरणी दाखिल कर रहे हैं, तो आपको इसे 20 नवंबर तक जमा 
करना होगा और सारणी क्रमांक की पंक्ति संख्या 5 में 'विवरणी अवधि' के लिए 'अक्तूबर 2026' का उल्लेख करना 
होगा। 
2. मशीन का विवरण (सारणी क्रमांक 2): सारणी में दिया गया ब्यौरा विवरणी अवधि के लिए होना चाहिए। 
« मशीन रजिस्ट्रीकरण संख्या: प्ररूप एचएसएनएसडीईसी-। (घोषणा पत्र) में उत्पन्न विशिष्ट मशीन आईडी का चयन 
करें। 
* लागू दर: अधिनियम की अनुसूची ॥ देखें। मशीन की अधिकतम रेटेड गति और पाउच/टिन/कंटेनर के वजन के 
आधार पर लागू HT Ete निर्धारित HE 


« सीलिंग/डी-सीलिंग की तारीख: विशिष्ट तारीखयां तभी दर्ज करें जब मशीन को विवरणी अवधि के दौरान उचित 
अधिकारी द्वारा सील या डी-सील किया गया हो। 


3. छूट दावा (सारणी क्रमांक 4क और 4ख): इस खंड का उपयोग छूट की उन रकमयों की रिपोर्ट करने के लिए करें 
जिन्हें विवरणी अवधि में समायोजित किया जा रहा है। 


उदाहरण: यदि आप अक्तूबर 2026 के महीने के लिए विवरणी दाखिल कर रहे हैं, तो आप सितंबर में प्राप्त छूट 
आदेश का विवरण उल्लेख करेंगे। छूट की अवधि छूट आदेश में निर्दिष्ट की जाएगी जो जुलाई/अगस्त हो सकती है। 


4. छूट की गई रकम को विवरणी अवधि के लिए देय उपकर की रकम से समायोजित/घटाया जाना चाहिए। इसे क्रमांक 
5 (पंक्ति संख्या 3) में सारणी में निर्दिष्ट किया जाएगा। 


उदाहरण: यदि आप अक्तूबर 2026 के महीने के लिए विवरणी दाखिल कर रहे हैं, तो आप सितंबर में प्राप्त छूट 
आदेश का विवरण उल्लेख करेंगे। छूट की अवधि छूट आदेश में निर्दिष्ट की जाएगी जो जुलाई/अगस्त हो सकती है। 
छूट के लिए आदेशित रकम को विवरणी अवधि (यानी, अक्तूबर, 2026) के लिए देय कुल उपकर से 
समायोजित/घटाया जाना चाहिए ताकि विवरणी अवधि (यानी, अक्तूबर, 2026) के लिए देय उपकर की शुद्ध रकम 
प्राप्त हो सके। 


5. भुगतान विवरण (सारणी क्रमांक 6): विवरणी अवधि के लिए उपकर दायित्व को निर्वहन करने के लिए उपयोग किए 
गए विशिष्ट चालान (चालानों) का विवरण दर्ज करें। यदि आप अक्तूबर 2026 के महीने के लिए विवरणी दाखिल 
कर रहे हैं, तो 7 अक्तूबर तक किया गया भुगतान विनिर्दिष्ट किया जाना चाहिए 


प्ररूप एचएसएनएस बीएनडी-04 


[नियम 24(॥) देखिए] 
अभिग्रहित किए गए या पैकिंग मशीनों को निर्मुक्त करने के लिए बंधपत्र 
मे/हिम:३: २४० Decne ca godess 7707 75 बे व पट करत के रा 
मम ch A se जिसे इसमें इसके पश्चात "बाध्यताधारी" कहा गया है, भारत के राष्ट्रपति 
(जिसे इसमें इसके पश्चात "राष्ट्रपति" कहा गया है) के प्रति.................................--०--५- रुपये की राशि के लिए बाध्य और 


दृढ़ता से बंधे हुए हैं, जिसका संदाय राष्ट्रपति को किया जाएगा। मैं/हम संयुक्त रूप से और अलग-अलग इन प्रस्तुतियों द्वारा 
स्वयं को/अपने आपको और मेरे/हमारे उत्तराधिकारियों/निष्पादकों/प्रशासकों/विधिक प्रतिनिधियों/उत्तराधिकारियों और 
नियुक्तों को बाध्य करते हैं; तारीख इस................................-- Pipe A ea किक ही ted दिन। 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


स्वास्थ्य सुरक्षा से राष्ट्रीय सुरक्षा उपकर अधिनियम, 2025 की धारा 24 की उपधारा (8) के उपबंधों के अनुसार, विनिर्दिष्ट 


माल/पैर्किंग मशीनों को आदेश संख्या.................................------०- तारीख: ,.००४०:०००४- ४77 04700 के द्वारा 
अधिग्रहित किया गया है, जिसका ee रुपये है, जिसमें 
५2202 50050 7677 70207 72%: रुपये की उपकर राशि शामिल है। 


मेरे/हमारे अनुरोध पर, विनिर्दिष्ट माल/पैर्किंग मशीनों को मूल्य के बंधपत्र पर निष्पादन पर उचित अधिकारी द्वारा अस्थायी 
रूप से निर्मुक्त करने की अनुमति दी गई है .................................--------- रुपये ss | ae ao rer eee 
रुपये की जमानत जिसके खिलाफ राष्ट्रपति के पक्ष में नकद/बैंक गारंटी प्रस्तुत की गई है; और 


मैं/हम अधिनियम के अधीन सम्यक रुप से प्राधिकृत उचित अधिकारी द्वारा अपेक्षानुसार मुझे/हमें अस्थायी रूप से निर्मुक्त 
किए गए उक्त विनिर्दिष्ट माल/पै्किंग मशीनों को प्रस्तुत करने का वचन देता[दिती हैं। 


और यदि उचित अधिकारी द्वारा लिखित रूप में मांग की तारीख के दस दिनों के भीतर सभी उपकर, ब्याज, शास्ति,जुर्माना 
और अन्य वैध प्रभार का संदाय सम्यक्तः किया जाता है, तो यह बाध्यता शून्य हो जाएगी। 

अन्यथा, और इस शर्त के किसी भी भाग के प्रदर्शन में भंग या विफलता होने पर, वही पूरी तरह से लागू रहेगा: 

और राष्ट्रपति, अपने विकल्प पर, जमानत रकम से होने वाली सभी हानियों और क्षतिपूर्तियों को पूरा करने या उपरोक्त 
लिखित बंधपत्र के अधीन अपने अधिकारों को प्रमाणित करने या दोनों के द्वारा सक्षम होंगे; 

इसके साक्ष्य में, ये प्रस्तुतियाँ बाध्यताधारी व्यक्ति (व्यक्तियों) द्वारा इसमें पहले लिखे गए दिन पर हस्ताक्षरित की गई हैं। 
बाध्यताधारी व्यक्ति (व्यक्तियों) के हस्ताक्षर 

तारीख 25200 75720 04: actin sect 

स्थान Salata tease 2 4007: 02% 

I, Std): नाम और पता; ..................-.:--०-८०८८-०-०-०-८८०००-०००-००८०००००००-०००००००००-००००८०००००-००००- हस्ताक्षर: 


(उचित अधिकारी के हस्ताक्षर) 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


प्ररूप एचएसएनएस एपीएल 04 


(नियम 23 देखिए) 
अधिनियम की धारा 29 के अधीन अपीलीय प्राधिकारी को अपील का प्ररूप 
4. संख्या ..................... लि 20..... 


2. अपीलकर्ता का नाम और पता। 


3. अपील किए गए विनिश्चय या आदेश को पारित करने वाले अधिकारी का पदनाम और पता और विनिश्चय या आदेश 
की तारीख। 


4. अपीलकर्ता को अपील किए गए निर्णय या आदेश की संसूचना की तारीख। 
5. वह पता जिस पर अपीलकर्ता को नोटिस भेजे जा सकते हैं। 


() विनिर्दिष्ट माल का विवरण और वर्गीकरण 

(ii) विवाद की अवधि 

(iii) उपकर की रकम, यदि कोई हो, जो मद (ii) में उल्लिखित अवधि के लिए मांगी गई है 
(iv) मद (i) में उल्लिखित अवधि के लिए दावा की गई उपशमन/प्रतिदाय की रकम 

(५) लगाए गए जुर्माने की रकम। 

(vi) लगायी गई शास्ति की रकम 

(vii) अधिग्रहित किए गए माल का बाजार मूल्य। 


7. क्‍या उपकर या जुर्माना या दोनों जमा किए गए हैं; यदि नहीं, तो क्या ऐसी जमा रकम से छुटकारा पाने के लिए 
कोई आवेदन किया गया है। (जिस चालान के अधीन रकम जमा की गई है, उसकी एक प्रति प्रस्तुत की जाएगी)। 


8. क्या अपीलकर्ता व्यक्तिगत रूप से सुनवाई किए जाने की इच्छा रखता है? 
9. अपील में मांगी गई राहत। 
NO). तथ्यों का कथन................................- 


44. अपील के आधार........................... 


प्राधिकृत प्रतिनिधि, यदि कोई है, के हस्ताक्षर 
आवेदक के हस्ताक्षर 


सत्यापन 


में?) अपीलकर्ता, ............, TART यह घोषणा करता/करती हूँ कि जो ऊपर कहा गया है, वह मेरी जानकारी और 
विश्वास के अनुसार सत्य है। 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण oF 


आज तारीख ............. के दिन सत्यापित 

स्थान 

तारीख 

प्राधिकृत प्रतिनिधि, यदि कोई है, के हस्ताक्षर आवेदक के हस्ताक्षर 


टिप्पण:- (4) अपील के आधार और सत्यापन के प्ररूप पर अपीलकर्ता द्वारा नियम 23 के उपबंधों के अनुसार हस्ताक्षर किए 
जाएंगे। 
(2) तथ्यों के कथन और अपील के आधार सहित अपील का प्ररूप, अपील किए गए विनिश्चय या आदेश की एक प्रति के साथ 


होगा। 


प्ररूप एचएसएनएस एपीएल 02 
[नियम 27 देखिए] 
अधिनियम की धारा 6 के अधीन अपीलीय अधिकरण में अपील का प्ररूप 
सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय अधिकरण में 


A. अल कम eS की अपील c: Co! ea २३०४ ६६ 
tee eas 20 00072 oases 00 60000 200 20200 70 00722 000 6000 76500 00500 अपीलकर्ता बनाम 
वीएस 
leash dea Paka ard शक मम तिल सह Gots aaa settee de sich te uhatade chat प्रतिवादी 
4. (i) रजिस्ट्रीकरण संख्या ....................... (ii) अधिकारिता सीमा/डिवीजन/कमिश्नरेट/जोन 


(iii) ई-मेल पता (iv) दूरभाष संख्या 
2. अपील किए गए आदेश को पारित करने वाले प्राधिकारी का पदनाम और पता। 
3. अपील किए गए आदेश की संख्या और तारीख। 


तारीख 


4. अपील किए गए आदेश की प्रतिलिपि की संसूचना की तारीख। 
5. राज्य या संघ राज्य क्षेत्र और कमिश्ररेट जिसमें निर्धारण, शास्ति, जुर्माना का आदेश या विनिश्चय किया गया था। 


6. यदि अपील किए गए आदेश का संबंध एक से अधिक कमिभश्नरेटों से संबंधित है, तो सभी कमिश्नरेटों के नाम का उल्लेख करें, 
जहाँ तक यह अपीलकर्ता से संबंधित है। 

7. न्‍्यायनिर्णायक प्राधिकारी का पदनाम और पता, उस दशा में जहाँ अपील किया गया आदेश, आयुक्त (अपील) का आदेश 
al 

8. वह पता जहाँ अपीलकर्ता को नोटिस भेजे जा सकते हैं। 

9. वह पता जहाँ प्रतिवादी को नोटिस भेजे जा सकते हैं। 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


0. Far अपील किए गए विनिश्चय या आदेश में उपकर की संगणना से संबंधित कोई प्रश्न शामिल है। 
44. माल का विवरण और वर्गीकरण। 
42. विवाद की अवधि। 


43. (i) विवाद की अवधि के लिए मांग किए गए उपकर की रकम, यदि कोई हो। (ii) अपील किए गए आदेश की तारीख तक 
शामिल ब्याज की रकम। (iii) विवाद की अवधि के लिए अस्वीकृत या अननुज्ञात प्रतिदाय की रकम, यदि कोई हो। (iv) 
अधिरोपित जुर्माने की रकम। (५) अधिरोपित शास्ति की रकम। (vi) अधिग्रहित किए गए माल का बाजार मूल्य। 


44. (i) उपकर या जुर्माना या शास्ति या ब्याज की जमा की गई THA यदि हो, तो नीचे दिए गए बॉक्स में प्रत्येक शीर्षक के 
अधीन जमा की गई रकम की जानकारी दें। (जिस चालान के अधीन रकम जमा की गई है, उसकी एक प्रति अपलोड की 
जाएगी) 


उपकर जुर्माना शास्ति ब्याज 


(ii) यदि नहीं, तो क्या ऐसी जमा रकम को हटाने के लिए कोई आवेदन किया गया है? 


45. यदि अपील, आयुक्त (अपील) के अपील-में-आदेश के विरुद्ध है, तो उक्त अपील-में-आदेश के अंतर्गत आने वाले मूल आदेशों 
की संख्या। 


46. क्या प्रतिवादी ने उस आदेश के विरुद्ध भी अपील दायर की है जिसके विरुद्ध यह अपील की गई है? 
7. यदि ऊपर क्रमांक 46 का उत्तर 'हाँ' है, तो अपील का विवरण अपलोड करें। 

48. क्‍या अपीलकर्ता व्यक्तिगत रूप से सुनवाई चाहता है? 

49. अपील में दावा की गई राहत। 

20. तथ्यों का कथन 

24. अपील के आधार 


प्राधिकृत प्रतिनिधि,यदि कोई है, के हस्ताक्षर आवेदक के हस्ताक्षर 
सत्यापन 
आम मल on अपीलकर्ता, UZ Ae घोषणा करता हूँ कि जो ऊपर 
कहा गया है, वह मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य है। 
पी अल आज ..............- के दिन 20.............. सत्यापित। 
प्राधिकृत प्रतिनिधि,यदि कोई है, के हस्ताक्षर आवेदक के हस्ताक्षर 


टिप्पण:- () अपील के आधार और सत्यापन का प्ररूप, अपीलकर्ता द्वारा नियम 27 के अनुसार हस्ताक्षरित किया जाएगा। 
(2) तथ्यों के कथन और अपील के आधार सहित अपील, अपील किए गए आदेश की प्रमाणित प्रति के साथ फाइल की जाएगी। 


[भाग ए---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


MINISTRY OF FINANCE 
(Department of Revenue) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the Ist January, 2026 
No.0/2026 - HSNS Cess 
G.S.R. 02(E).—In exercise of the powers conferred by section 35 of the Health Security se National Security 
Cess Act, 2025 (35 of 2025), the Central Government hereby makes the following rules, namely:- 
CHAPTER I 
PRELIMINARY 


I. Short title and commencement. - () These rules may be called the Health Security se National Security Cess Rules, 
2026. 


(2) They shall come into force on the I“ day of February, 2026. 


2. Definitions. — (/) In these rules, unless the context otherwise requires, - 

(a) “Act” means the Health Security se National Security Cess Act, 2025 (35 of 2025); 
(b) “Portal” means the portal accessible at cbic-gst. gov.in; 

(c) "registered person" means a person who is registered under section 8 of the Act. 


(2) The words and expressions used herein but not defined and defined in the Act shall have the meanings respectively 
assigned to them in the Act. 


3. Appointment and jurisdiction of officers. — (|) The Board may, by order, appoint such officer as it thinks fit to 
be a proper officer who shall be entrusted with such powers or assigned with such functions as may be specified 
thereunder. 


(2) The Board may, by order, specify the jurisdiction of a Principal Chief Commissioner, Chief Commissioner, 
Principal Commissioner, Commissioner, or Commissioner (Appeals), or Commissioner (Audit) for the purposes of the 
Act and the rules made thereunder. 


(3) A proper officer may exercise the powers and discharge the duties conferred or imposed under the Act or these 
rules on any other officer who is subordinate to him. 


CHAPTER II 
REGISTRATION 
4. Application for registration. - () Every taxable person liable to be registered under section 8 of the Act shall apply 


for registration by submitting the FORM HSNS REG-0! on the Portal along with the documents specified in the said 
form: 


Provided that where a taxable person owns, possesses, leases or controls machines installed in more than one 
factory, a separate application in FORM HSNS REG-0! shall be submitted for each such factory. 


(2) Upon successful submission of the application under sub-rule (), a temporary registration number shall be generated 
and communicated to enable the taxable person to discharge the liability of cess as required under section 0 of the Act, 
pending the grant of registration certificate under rule 5. 


5. Approval of application and issue of registration certificate- (|) The proper officer shall examine the application 
and grant registration within seven working days from the date of submission of the application. 


(2) Where the application is found to be deficient, the proper officer shall inform the applicant and provide him a 
reasonable opportunity of being heard, and after considering the representation, if any, furnished by the applicant, the 
proper officer shall, either grant the registration if satisfied or reject the application after recording reasons in writing. 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(i)] 


(3) Where the proper officer fails to take any action within the period specified in sub-rule (), the application shall be 
deemed to have been approved. 


(4) Where the application for grant of registration has been approved, a certificate of registration in FORM HSNS REG- 
02 shall be made available to the applicant on the Portal. 


(5) The registration certificate shall be effective from the date on which the person becomes liable to be registered under 
section 8 of the Act. 


6. Cancellation of registration under sub-section (2) of section 8. - () A registered person seeking cancellation of 
his registration under sub-section (2) of section 8 of the Act shall submit an application listing the grounds for seeking 
cancellation of registration to the proper officer. 


(2) Where there are no dues pending from the registered person, the application for cancellation shall be approved by 
the proper officer within thirty days from the date of the receipt of the application under sub-rule () and the registered 
person shall be informed accordingly. 


7. Cancellation of registration under sub-section (3) of section 8. — The registration of a registered person may be 
cancelled by the proper officer in the circumstances specified in sub-section (3) of section 8, by passing an order 
specifying the circumstances therein, after giving him a reasonable opportunity of being heard. 


8. Revocation of cancellation of registration. - (|) A taxable person whose registration is cancelled under rule 7 may 
submit an application for revocation of cancellation within thirty days from the date of receipt of the cancellation order 
under rule 7. 


(2) Where the proper officer is satisfied that sufficient grounds exist, he shall revoke the cancellation within thirty days 
of the receipt of such application and the applicant shall be informed accordingly. 


(3) Where the proper officer is not satisfied with the application filed under sub-rule (), he shall provide the applicant 
a reasonable opportunity of being heard, and after considering the representation, if any, furnished by the applicant, he 
shall either revoke the cancellation or reject the application and the applicant shall be informed accordingly. 


CHAPTER III 
DECLARATION 


9. Declaration to be filed by registered person. - () Every registered person shall file a declaration as required under 
section 9 of the Act in FORM HSNS DEC-0I on the Portal within seven days of the grant of registration. 


(2) In case of any change in the parameters relevant for the computation of cess, or in case of installation, addition or 
commencement of any machine or process, the registered person shall file a fresh declaration within fifteen days of such 
change. 


0. Verification of declaration. - () On receipt of the declaration filed under rule 9, the proper officer shall verify the 
declaration within ninety days, which may, inter alia, include the- 


(a) physical inspection of the factory; 


(b) verification of the technical specifications of the machine in FORM HSNS CE-0], including the maximum 
rated speed of the machine; and 


(c) consultation with a third-party technical expert if deemed necessary. 


. Confirmation of declaration.- (l) In case no discrepancy is found in the declaration filed under rule 9, the proper 
officer shall pass an order within a period of fifteen days from the date of verification under rule 0, confirming the 
declaration and determining the computation of the cess payable in accordance with sections 5 and 9 of the Act. 


(2) Where the proper officer finds any discrepancy in the declaration furnished under rule 9 that affects the computation 
of cess payable by the registered person, he shall intimate such discrepancy to the registered person and shall pass an 
order confirming the computation of the cess payable under sections 5 and 9 of the Act within a period not later than 
thirty days from the date of verification under rule l0, after giving the registered person a reasonable opportunity of 
being heard. 


(3) No fresh declaration shall be filed under sub-rule (2) of rule 9 until an order of confirmation has been passed by the 
proper officer under this rule. 


(4) The registered person shall be liable to pay the cess so determined for the period subsequent to the passing of the 
order under sub-rule (2) and shall also be liable to pay the differential amount of cess, if any, along with interest, for the 
period commencing from— 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(a) the date of installation of the machine or the start of the manual process unit, where the declaration is filed 
under sub-rule () of rule 9; or 


(b) the date of change in any parameter relevant for the computation of cess, or the date of installation, addition, 
or commencement of any machine or process, as the case may be, where the declaration is filed under sub-rule 
(2) of rule 9, 


till the date of actual payment of such differential amount. 
CHAPTER IV 
PAYMENT OF CESS AND RETURNS 


2. Cess payable to be calculated. - () The cess payable for a particular month shall be calculated as per the amount 
of cess per machine or manual process unit specified in Schedule II of the Act: 


Provided that in the case of a newly registered person, the cess payable for the first month shall be calculated 
on a pro-rata basis, having regard to the total number of days in that month and the number of days commencing from 
the date of installation of the machine or the start of the manual process unit, as the case may be, and such cess shall be 
paid within five days of such installation or start. 


(2) For the purpose of calculating the cess under sub-rule (), the maximum rated speed of a machine shall be taken as 
the maximum speed achievable by the machine, as declared in FORM HSNS DEC-0] and as confirmed by the proper 
officer, irrespective of the actual operating speed at which that machine is used to manufacture or produce the specified 
goods of any weight. 


(3) Where a machine is used to manufacture or produce specified goods of different weights during a month, the cess 
payable for that machine for that month shall be calculated with reference to the maximum weight of pouch or tin or 
container manufactured or produced as specified in Schedule II of the Act. 


(4) In case of addition or installation or removal or uninstallation of a machine in the factory during the month, for the 
purpose of calculating cess under sub-rule (l), the number of machines installed for the month shall be taken as the 
maximum number of machines installed on any day during the month. 


3. Manner of payment. — (l) The monthly cess payable under section 4 shall be paid by the registered person 
electronically in the FORM HSNS PMT-0, by the 7th day of the same month for which the liability is calculated: 


Provided that where the amount of cess payable for the month increases as per sub-rule (2), (3) or (4) of rule 
2, the differential amount of cess shall be paid within five days of the change in the maximum rated speed or weight 
of the specified goods or the addition or installation of the machine, as the case may be. 


(2) If the registered person fails to pay the amount of cess by the due date or period specified in sub-rule (), such person 
shall be liable to pay the outstanding amount along with interest at the rate specified under section |7 of the Act, for the 
period starting with the first day after the due date till the date of actual payment. 


4. Filing of return.- (|) Every registered person shall furnish a monthly return in FORM HSNS RET-0] on the Portal 
along with the documents specified in the said Form, on or before the 20th day of the succeeding month. 


(2) A registered person who has filed a return under sub-rule (l) may rectify any incorrect particulars or omission 
furnished in the said return, before the end of the calendar month in which the original return is filed: 


Provided that where such rectification results in a higher liability of cess than that declared in the original 
return, the registered person shall pay the differential amount of cess along with interest at the rate specified under 
section |7 of the Act, on or before the date of submission of such revised return. 


(3) Where a registered person fails to furnish a return by the due date, the proper officer shall issue a notice requiring 
such person to furnish such return within fifteen days of the receipt of the said notice. 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(i)] 


CHAPTER V 
CESS ABATEMENT AND COMPUTATION 


5. Conditions for abatement. - (|) The abatement under sub-section (7) of section 5 of the Act shall be available when 
the following conditions are satisfied, namely:- 


(a) the registered person intimates the proper officer at least three working days before the non-operation of an 
installed machine or manual process unit for any continuous period of fifteen days or more, requesting the 
sealing of the machine or closure of manual process unit, as the case may be; 


(b) the packing machine or manual process unit is sealed by the proper officer within three working days from 
the date of receipt of intimation in such a manner that it cannot be operated; 


(c) no manufacturing activity for the specified goods is undertaken on the said machine or by the manual 
process unit, as the case may be, during the period of sealing. 


(2) Any registered person eligible for abatement under sub-rule (l), shall claim such abatement by submitting an 
application to the proper officer on or before the 20th day of the month succeeding the period for which the abatement 
is claimed. 


(3) The proper officer shall, upon verification of the claim submitted under sub-rule (2), issue an order, within fifteen 
days of the submission of such application, allowing the abatement of the cess liability for each month covered by the 
period of non-operation of the machines or manual unit, which shall be adjusted against the cess liability payable for 
the month immediately following the month in which such order is issued: 


Provided that no order rejecting the claim of abatement, either in whole or in part, shall be passed unless the 
registered person has been given a reasonable opportunity of being heard. 


Explanation.- For the purposes of this rule, “installed machine” refers to an operational machine that has become non- 
operative during the period of abatement. 


6. Quantification of abatement amount. - The amount of abatement for a month shall be calculated using the 
following formula: 


Where: 

A= Amount of Abatement claimed 

C = Total Cess liability for the machine for the month 

N = Total number of days in the month 

D = Total number of continuous days the machine was inoperative in the month 


ILLUSTRATION |: A REGISTERED PERSON IS ENGAGED IN THE MANUFACTURE OF SPECIFIED GOODS USING A 
HIGH-SPEED POUCH PACKING MACHINE WITH A PACKING SPEED OF 700 POUCHES OF 2.5 GRAMS PER MINUTE. 
THE MONTHLY CESS LIABILITY FOR SUCH A MACHINE UNDER SL. NO. 2 OF SCHEDULE II OF THE ACT IS & 
2,02,00,000. THE MACHINE REMAINS INOPERATIVE AND SEALED FROM THE |ST DAY OF SEPTEMBER TO THE 
l9TH DAY OF SEPTEMBER (BOTH DAYS INCLUSIVE), AND THE MACHINE IS DE-SEALED ON THE 20TH DAY OF 
SEPTEMBER. THE APPLICATION FOR CLAIMING ABATEMENT MAY BE FILED BY THE REGISTERED PERSON BY 
20TH OCTOBER (THE MONTH SUCCEEDING THE MONTH IN WHICH THE MACHINE WAS INOPERATIVE AND 
SEALED). 
The amount of abatement of cess shall be calculated as follows: — 
(i) Particulars of non-operation: 
Total number of days in the month (September) (N): 30 
Number of continuous days the machine was inoperative (D): I9 
Amount of cess paid for the month for the machine (C): = 2,02,00,000 
(ii) Computation of Abatement Amount (A): 
2,02,00,000 
A= (—_ 


X 9 = हैं 4,27,93,333 
30 ) 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


(iii) Adjustment: The amount of = [,27,93,333 shall be allowed as an abatement by the proper officer in the order 
issued in say, October. The same shall be adjusted against the cess liability for November by the registered person. 
ILLUSTRATION 2: A REGISTERED PERSON IS ENGAGED IN THE MANUFACTURE OF SPECIFIED GOODS USING A 
HIGH-SPEED POUCH PACKING MACHINE WITH A PACKING SPEED OF 700 POUCHES OF 2.5 GRAMS PER MINUTE. 
THE MONTHLY CESS LIABILITY FOR SUCH A MACHINE UNDER SL. NO. 2 OF SCHEDULE II OF THE ACT IS 2 
2,02,00,000. THE MACHINE IS SEALED ON THE 20TH DAY OF JULY AND IS DESEALED ON THE |ITH DAY OF 
AUGUST. THE TOTAL PERIOD OF CONTINUOUS NON-OPERATION IS 2] DAYS (EXCEEDING FIFTEEN DAYS). THE 
APPLICATION FOR CLAIMING ABATEMENT MAY BE FILED BY THE REGISTERED PERSON BY 20TH SEPTEMBER 
(THE MONTH SUCCEEDING THE MONTH IN WHICH THE MACHINES WERE INOPERATIVE AND SEALED). 
The amount of abatement of cess shall be calculated as follows: — 
(i) Particulars of non-operation for July: 

Total number of days in the month (July) (N): 3 

Number of continuous days in the month the machine was inoperative (D): | 

Amount of cess paid for the month for the machine (C): = 2,02,00,000 
(ii) Computation of Abatement Amount for July(Al): 

‘ ae 


xX ] = 2 7,67,742 
34 ) 


(iii) Particulars of non-operation for August: 
Total number of days in the month (August) (N): 3 
Number of continuous days in the month the machine was inoperative (D): l0 
Amount of cess paid for the month for the machine (C): = 2,02,00,000 
(iv) Computation of Abatement Amount for August(A2): 
2= a) x 0 = हें 65,6,29 


(v) Adjustment: The amount of = ,36,83,87! (Al+A2) shall be allowed as an abatement by the proper officer in the 
order issued in say, October. The same shall be adjusted against the cess liability for November by the registered person. 


7. Desealing and resumption of operation. - The registered person shall intimate the proper officer three working 
days before the date from which he intends to resume operation on the sealed machine or closed manual process unit, 
as the case may be, which shall then be desealed under the physical supervision of the proper officer. 


CHAPTER VI 
AUDIT 


8. Audit. - (l) The period of audit to be conducted under sub-section () of section |2 of the Act shall be a financial 
year or part thereof or multiples thereof. 


(2) Where it is decided to undertake the audit of a registered person, the proper officer shall inform such person by way 
of a notice not less than fifteen days prior to the conduct of the audit. 


(3) The proper officer authorised to conduct audit of the records specified under sub-rule () of rule 9 and the books 
of account of the registered person shall, with the assistance of the team of officers and officials accompanying him, 
verify the documents on the basis of which the books of account are maintained and the returns and declarations 
furnished under the provisions of the Act and the rules made thereunder, and other relevant issues and record the 
observations in his audit notes. 


(4) The proper officer may inform the registered person of the discrepancies noticed, if any, as observed in the audit and 
such person may file his reply and the proper officer shall finalise the findings of the audit after due consideration of 
the reply filed. 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(i)] 


CHAPTER VII 
ACCOUNTS AND RECORDS 


9. Maintenance of records- (l)Every registered person shall keep and maintain, in addition to the particulars 
mentioned in sub-section (2) of section 4, the following records and documents at the factory where the manufacture 
of specified goods is carried out, namely:- 


(a) purchase invoices, bills of entry, or delivery challans in respect of all packing machines installed in the 
factory; 


(b) lease agreements or rent deeds where machines are obtained on lease or hire; 


(c) records of any modification, repair or alteration made to the machines that may impact their packing 
speed or capacity; 


(d) electricity bills issued by the distribution company; 

(e) record of receipts and consumption of principal raw materials and packing materials; 
(f) record of the daily production, clearance and closing stock of specified goods; 

(g) record of the generation and disposal of waste or scrap laminates; 

(h) balance sheet and profit and loss account for each financial year; and 

(0) bank statements reflecting payments for machine procurement. 


(2) All the records and documents under sub-rule () shall be retained for a period of twenty-four months from the end 
of the financial year to which such records or documents pertain: 


Provided that where an appeal, revision, or any other proceeding is pending before any Appellate Authority, 
Tribunal, or Court, the records of the subject matter of such proceeding shall be retained for a period of one year after 
the final disposal of such proceeding or for the period specified above, whichever is later. 


CHAPTER VIII 
COMPOUNDING OF OFFENCES 


20. Procedure for compounding of offences. - (|) A registered person may, either before or after the institution of 
prosecution, make an application in accordance with section 23 of the Act to the proper officer for compounding of an 
offence. 


(2) On receipt of the application, the proper officer shall call for a report from the concerned officer with reference to 
the particulars furnished in the application, or any other information, which may be considered relevant for the 
examination of such application. 


(3) The proper officer, after taking into account the contents of the said application, may, by order, either allow the 
application and grant him immunity from prosecution or reject such application within ninety days from the receipt of 
the application: 


Provided that the application shall not be rejected unless an opportunity has been given to the applicant to be 
heard and the grounds of such rejection are mentioned in the order. 


(4) Where the application has been allowed under sub-rule (3), the proper officer shall pass an order, specifying the 
compounding amount which shall be determined as per the Tables below, namely:- 


TABLE A 
SL. Offence Compounding amount | Compounding amount if | Compounding amount if 
No. if offence is punishable offence is punishable offence is punishable 
under clause (a) of sub- under clause (b) of sub- under clause (c) of sub- 
section () of section 9 section () of section 9 section () of section 9 
(I) (2) (3) (4) (5) 


l Offence specified 
under section 
8(/)(a) of the Act 


Up to seventy-five per 
cent. of the amount of 
cess evaded or the 


Up to sixty per cent. of the 
amount of cess evaded or 
the amount of refund of 


fifty per cent. of the 
amount of cess evaded or 


[भाग Lave 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


2 Offence specified amount of refund of cess | cess wrongly taken, the amount of refund of 
under section wrongly taken, subject to | subject to minimum of cess wrongly taken. 
8()(b) of the Act | minimum of fifty per fifty per cent. of such 

| cent. of such amount of amount of cess evaded or 

2 Onenee pened cess evaded or the the amount of refund of 
under section amount of cess wrongly taken 
8()(c) of the Act ; 


abatement/refund of cess 
wrongly taken. 


4 Offence specified 
under section 


8()(d) of the Act 
TABLE B 
SL. Offence Compounding Amount 
No. 
(I) (2) (3) 


l Offence specified 
under section 
8()(f) of the 
Act 


2 Offence specified 
under section 
8()(i) of the 
Act 


Ten Thousand Rupees or Fifty percent of the cess involved, whichever is higher 


3 Offence specified 
under section 
8(2) of the Act 


(5) Where the offences committed by the person fall under more than one category specified in the Table under 
sub-rule (4), the compounding amount, in such a case, shall be the amount determined for the offence for which a higher 
compounding amount has been specified. 


(6) The application shall not be allowed unless the cess, interest and penalty liable to be paid have been paid for the case 
for which the application has been made. 


(7) The applicant shall, within a period of thirty days from the date of the receipt of the order under sub-rule (3) allowing 
the compounding of offences, pay the compounding amount as ordered by the proper officer and shall furnish the proof 
of such payment to him. 


(8) In case the applicant fails to pay the compounding amount within the period specified in sub-rule (7), the order made 
under sub-rule (3) shall be vitiated and void. 


(9) An immunity granted to a person under sub-rule (3) may, at any time, be withdrawn by the proper officer, if he is 
satisfied that such person had, in the course of the compounding proceedings, concealed any particulars or had given 
false evidence, and thereupon such person may be tried for the offence with respect to which immunity was granted or 
for any other offence that appears to have been committed by him in connection with the compounding proceedings and 
the provisions the Act shall apply as if no such immunity had been granted. 


CHAPTER IX 
SEIZURE OF GOODS 


2l. Bond and security for release of seized goods or machines. - (l) The goods or packing machines seized under 
section 24 of the Act may be released on a provisional basis upon execution of a bond for the value of such goods or 
machines in FORM HSNS BND-0] and furnishing of a security in the form of a bank guarantee equivalent to the amount 
of applicable cess, interest, and penalty payable. 


(2) In case the person to whom the specified goods or machines were released provisionally fails to produce the said 
goods or machines at the appointed date and place indicated by the proper officer, the security shall be encashed and 
adjusted against the cess, interest, penalty, and fine, if any, payable in respect of such goods or machines. 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 30)] 


22. Procedure in respect of seized goods of perishable nature. - - (() Where the specified goods or machines are seized 
under section 24, and if the registered person pays an amount equivalent to the market price of the specified goods or 
machines, or the amount of cess, interest and penalty that is or may become payable by the taxable person, whichever 
is lower, such goods or, as the case may be, machines shall be released forthwith, by an order, on proof of payment. 


(2) Where the registered person fails to pay the amount referred to in sub-rule (l) in respect of the said goods or 
machines, the proper officer may dispose of such goods or machines and the amount realised thereby shall be adjusted 
against the cess, interest, penalty, or any other amount payable in respect of such goods or things. 


CHAPTER X 
APPEALS AND REVISION 


23. Manner of filing appeals to appellate authority. - (l) An appeal to the appellate authority under sub-sections () 
and (2) of section 29 shall be filed in FORM HSNS APL-0I along with the relevant documents, including grounds of 
appeal and the decision or order appealed against. 


(2) An acknowledgement indicating the appeal number shall be issued to the appellant immediately by the appellate 
authority or an officer authorised by him in this behalf and the date of issue of the acknowledgment shall be considered 
as the date of filing of the appeal: 


Provided that where the self-certified copy of the decision or order is not submitted within a period of seven 
days from the date of filing of the appeal, the date of submission of such copy shall be considered as the date of filing 
of the appeal. 


Explanation.- For the purposes of this rule, the appeal shall be treated as filed only when the acknowledgement, 
indicating the appeal number, is issued. 


24. Appeal to appellate authority. - (!) Any person aggrieved by any decision or order passed under the Act may 
appeal to the Commissioner (Appeals) within three months from the date on which the said decision or order is 
communicated to such person. 


(2) An officer directed under sub-section (2) of section 29 of the Act to appeal against any decision or order passed 
under this Act may appeal to the Commissioner (Appeals) within six months from the date of communication of the 
said decision or order. 


25. Notice to person and order of revisional authority in case of revision. - (() Where the revisional authority decides 
to pass an order in revision under section 28 of the Act which is likely to affect the person adversely, the revisional 
authority shall serve on him a notice and shall give him a reasonable opportunity of being heard. 


(2) The revisional authority shall, along with its order under sub-section () of section 28, issue a summary of the order 
clearly indicating the final amount of demand confirmed. 


26. Withdrawal of appeal. - The appellant may, at any time before the issuance of the order under sub-section (2) 
of section 29 of the Act, in respect of any appeal filed, file an application for withdrawal of the said appeal: 


Provided that where the acknowledgment has been issued, the withdrawal of the said appeal shall be subject to 
the approval of the appellate authority and such application for withdrawal of the appeal shall be decided by the appellate 
authority within seven days of filing of such application: 


Provided further that any fresh appeal filed by the appellant pursuant to such withdrawal shall be filed within 
the period specified in sub-section () or sub-section (2) of section 29 of the Act, as the case may be. 


27. Appeal to Appellate Tribunal. - () An appeal to the Appellate Tribunal under sub-section () of section 30 of the 
Act shall be filed in FORM HSNS APL-02, along with the relevant documents, including a memorandum of cross- 
objections and the decision or order appealed against. 


(2) An acknowledgement, indicating appeal number, shall be issued to the appellant immediately and the date of issue 
of the acknowledgement shall be considered as the date of filing of the appeal: 


Provided that where the self-certified copy of the decision or order is not submitted within a period of seven 
days from the date of filing of the appeal, the date of submission of such copy shall be considered as the date of filing 
of the appeal. 


Explanation. - For the purposes of this rule, the appeal shall be treated as filed only when the final acknowledgement, 
indicating the appeal number, is issued. 


28. Production of additional evidence before appellate authority or Appellate Tribunal.- () The appellant shall 
not be allowed to produce before the appellate authority or the Appellate Tribunal any evidence, whether oral or 
documentary, other than the evidence produced by him during the course of the proceedings before the adjudicating 
authority or, as the case may be, the appellate authority, except in the following circumstances, namely: - 


[भाग ।ए--खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण Al 


(a) where the adjudicating authority or, as the case may be, the appellate authority has refused to admit evidence 
which ought to have been admitted; or 


(b) where the appellant was prevented by sufficient cause from producing the evidence which he was called 
upon to produce by the adjudicating authority or, as the case may be, the appellate authority; or 


(c) where the appellant was prevented by sufficient cause from producing before the adjudicating authority or, 
as the case may be, the appellate authority any evidence which is relevant to any ground of appeal; or 


(d) where the adjudicating authority or, as the case may be, the Appellate Authority has made the order appealed 
against without giving sufficient opportunity to the appellant to adduce evidence relevant to any ground of 
appeal. 


(2) No evidence shall be admitted under sub-rule () unless the appellate authority or the Appellate Tribunal records in 
writing the reasons for its admission. 


(3) The appellate authority or the Appellate Tribunal shall not take any evidence produced under sub-rule () unless the 
adjudicating authority or an officer authorised in this behalf by the said authority has been allowed a reasonable 
opportunity- 


(a) to examine the evidence or document or to cross-examine any witness produced by the appellant; or 


(b) to produce any evidence or any witness in rebuttal of the evidence produced by the appellant under sub- 
tule (). 


(4) Nothing contained in this rule shall affect the power of the appellate authority or the Appellate Tribunal to direct the 
production of any document, or the examination of any witness, to enable it to dispose of the appeal. 


29. Withdrawal of appeal filed before Appellate Tribunal: - The appellant may, at any time before the issuance of 
the order under sub-section (2) of section 30 of the Act, in respect of any appeal filed, file an application for withdrawal 
of the said appeal: 


Provided that where the acknowledgment has been issued, the withdrawal of the said appeal would be subject 
to the approval of the Appellate Tribunal and such application for withdrawal of the appeal shall be decided by the 
Appellate Tribunal within fifteen days of filing of such application: 


Provided further that any fresh appeal filed by the appellant pursuant to such withdrawal shall be filed within 
the period specified in sub-section () of section 30 of the Act. 


30. Authorised representative. - For the purposes of clause (c) of sub-section (2) of section 3 of the Act, no person 
shall be eligible to appear as an authorised representative unless he— 


(a) is a Chartered Accountant holding a valid certificate of practice; or 
(b) is a Company Secretary holding a valid certificate of practice; or 
(c) is a Cost Accountant holding a valid certificate of practice; or 


(d) is a retired officer of the Central Government or any State Government or Union territory who, during his 
service under the Government, had worked in a post not below the rank of a Group-B Gazetted officer for a 
period of not less than two years: 


Provided that such retired officer shall not be entitled to appear before any proceedings under this Act 
for a period of one year from the date of his superannuation or resignation. 


3. Disqualification for misconduct of an authorised representative. - Where an authorised representative is found, 
upon an enquiry into the matter, guilty of misconduct in connection with any proceedings under the Act, the 
Commissioner may, after providing him an opportunity of being heard, disqualify him from appearing as an authorised 
representative. 


CHAPTER XI 
MISCELLANEOUS 


32. Penalty for contravention.- If it is found that the taxable person owns, operates or is in control of any machine 
or process for the purpose of manufacture or production of the specified goods without getting registered with the 
proper officer, then, the cess liability of such taxable person shall be determined on the basis of number of machines 
found available in the factory or presence of manual process unit, as the case may be, and unless evidence to the 
contrary is provided to the satisfaction of the proper officer, such machines or manual process unit shall be deemed to 
have been in operation, from |“ day of February, 2026, or the last two years whichever is later, for the purposes of 
tule l0 and dealt with accordingly. 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(i)] 


33. Installation of Closed-Circuit Television system. - (() Every registered person engaged in the manufacture of 
the specified goods shall install a functional Closed-Circuit Television (CCTV) surveillance system covering all areas 
where the packing machines are installed or the manual process units are located within the factory. 


(2) All recorded footage shall be preserved for a minimum period of twenty-four months from the date of recording. 


(3) The registered person shall, on written requisition, furnish the recorded CCTV footage to the proper officer or any 
officer authorised by him, within forty-eight hours of the receipt of such requisition. 


34. Removal of machines.- () In case a registered person does not intend to further operate an installed machine, he 
shall intimate the same to the proper officer, at least three working days in advance from the date so intended, whereupon 
the same shall be uninstalled by the said proper officer, who shall supervise the removal of the machine from the factory: 


Provided that in case it is not feasible to remove such a machine from the factory, it shall be sealed by the 
proper officer in such a manner that it cannot be operated. 


[F. No. S-2504/2/2025-DS(ST)-DOR(Pt.5)] 
MUTHURAMAN C, Under Secy. 


FORM HSNS REG-0I 
[see rule 4()] 
Application for Registration 
Part - A (Preliminary details) as per Table below: 


(PAN to be verified online and OTP before proceeding to Part-B) 


Table I 
SL. Description Input 
No. 
(I) (2) (3) 


. Legal Name of the Business (As per PAN) * 


2. Goods and Services Tax Identification Number (GSTIN) (if 


any) 
(Enter GSTIN of the place where machines are located at 
Principal Place of Business/ Additional Place of Business) 


3. Central Excise Registration Number (if any) 


a | Email Address* 


Ea Mobile Number* 


, 4 & 5*- Mandatory Fields 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


Part - B (Business and process details) as per Table below: 


4... BUSINESS DETAILS 
Table 
SI. Description Input 
No. 
(I) (2) (3) 
l. Trade Name (if any) 
2. CX) Proprietorship 
Constitution of Business (Select 
Appropriate) LC Partnership 
[ Private Limited Company 
UH Public Limited Company 
LLLP 
CO HUF 
LX Others 
3. Date of Commencement of [DD/MM/YYYY] 
Business 
feat Date on which liability to register [DD/MM/YYYY] 


arises 


2. ADDRESS OF MANUFACTURING PREMISES (FACTORY) AS PER TABLE BELOW: 


Table 
SI. Description Input 
No. 
(I) (2) (3) 
हु Address Details 
Building No./ Flat No. 


Name of Premises/Building 


Road/Street/Lane 


City/District 


State/Union Territory [Drop Down] 


PIN Code 


Boundaries of the premises to be Registered 


(North/South/East/West) 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


2. Jurisdiction (Commissionerate/Division/Range) [Drop Down] 
3. LC] Owned 
Nature of Possession of Premises 
L] Leased 
L] Rented 
L] Consent 
L] Shared 


3. CATEGORIZATION OF TAXABLE ACTIVITY AS PER TABLE BELOW: 
Based on section 4 and Schedule II of the HSNS Cess Act, 2025 


Table 
SL. Description Input 
No. 
(I) (2) (3) 
l. XL Wholly or partly machine- 
८ based process (Table | of 
ategory of taxable person Schedule II of the Act) 
CL Wholly Manual Process (Table 
2 of Schedule II of the Act) 
2. LC] Owner 
Nature of control over machines/process 
LX Lessee 
[ Operator/Controller 
LO Job Worker 
3. CL] Pan Masala (206 90 20) 
Description of specified goods 
LX Other Notified Goods 
(As per Schedule I) 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


4. DETAILS OF PROMOTER /PARTNERS / DIRECTORS AS PER TABLE BELOW: 


Table 
SL Description Details 
No. 
() (2) (3) 
l. Personal Details 
Name of Person 
Designation (Proprietor/Partner/Director/Karta) 
Permanent Account Number (PAN) 
Residential Address 
Mobile Number & Email 
Photo Upload 
5. DETAILS OF AUTHORISED SIGNATORY AS PER TABLE BELOW: 
Table 
SL Description Details 
No. 
() (2) (3) 
I. Personal Details 
Name of Person 
Designation (Proprietor/Partner/Director/Karta) 
Permanent Account Number (PAN) 
Residential Address 
Mobile Number & Email 
Photo Upload [Upload Button] 
6. BANK ACCOUNT DETAILS AS PER TABLE BELOW: 
Table 
SI. Description Input 
No. 
(I) (2) (3) 
l. Bank Account 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


Account Number [Number] 


Type of account [Current/Savings/CC] 


IFSC code [Text] 
Bank name and Branch [Text] 
VERIFICATION 
I (Name of authorised signatory) hereby solemnly affirm and 


declare that the information given hereinabove is true and correct to the best of my knowledge and belief and nothing 
has been concealed therefrom. I undertake to comply with the provisions of the Health Security se National Security 
Cess Act, 2025 and the rules made thereunder. 


Place: 


Date: 


Designation: 


List of Documents to be Uploaded (maximum 5 no. of documents each 2 mb(pdf/jpeg)) 

{. Proof of Constitution of business: (Partnership Deed, Certificate of Incorporation, etc.) (pdf) 
Proof of address of premises: (Property Tax Receipt, Electricity Bill, Rent/Lease Agreement) (pdf) 
Photo of Promoters/Partners/Directors (jpeg) 


Proof of bank account: (Cancelled cheque or first page of passbook) (pdf) 


OV ea > 209 


Authorisation letter: For the authorised signatory (pdf) 


FORM HSNS REG-02 
[See rule 5(4)] 


REGISTRATION CERTIFICATE 


. Registration Number: [ABCDE]234FHS00]] 

2. Legal Name: [Name of Sole Proprietor / Company / Partnership / HUF] 

3. Trade Name, if any: [Trade Name] 

4. Constitution of Business: [Proprietorship / Partnership / Pvt. Ltd / Public Ltd / LLP / HUF] 


5. Address of Premise (Factory): [Full Address of the premises where machines/processes are located] 


This is to certify that the person whose details are specified above has been registered under the provisions of the Health 
Security se National Security Cess Act, 2025, having acknowledged that they: 


(0) Owns/possesses/operates/manages/controls the packing machines installed at the above premises; or 


(ii) Undertake the manual process at the above premises; 


by which the Specified Goods (as defined in Schedule I of the Act) are manufactured or produced. 
6. Nature of Possession of Premises/Machines: [Owned / Leased / Rented / Shared / Consent] 
7. Date of Issue of RC : DD/MM/YYYY 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


8. Date from which the liability of payment of cess starts : DD/MM/YYYY 
9. Jurisdiction Details: 

e Commissionerate : [Code - Name] 

e ~— Division : [Code - Name] 

e Range : [Code - Name] 
Conditions: 


l. This Registration Certificate is valid only for the premises and purposes specified in the application 
2. The registration certificate is not transferable. 


3. No corrections in the certificate will be valid unless the request for any correction/change is applied for and the 
same is acknowledged. 


4. This certificate shall remain valid till the Registrant carries on the activity for which it has been issued or 
it is cancelled. 


5. The grant of this certificate shall be without prejudice to the rights of any other person (s) over the registered 
premises or purpose to which such person may be lawfully entitled. 


Note: 


l. This is a system-generated copy of the Registration certificate. Hence, there is no need for the signature/ stamp 
of the officer on it. 


2. The Registration is subject to post facto verification of the details by the proper officer. 


FORM HSNS DEC- 0| 
[See rule 9] 


Declaration of machines installed or processes undertaken for the manufacture or production of the specified 


goods 
l. Basic information as per Table below: 
Table 
॥ HSNS Registration No. 
2. Legal Name 
3. Trade Name, if any 
4. Address of the Factory / Premises 
5. GSTIN 
| 6. | Date of Filing DD /MM/YYYY 


2. Declaration type (Tick one) 

[ ] Initial declaration (Section 9()) 

[ ] Change in declaration (Section 9(2) - Change in parameters) 

[ ] New Installation / Addition / Commencement of operation of any machine or process (Section 9(3)) 
3. Details of specified goods manufactured as per Table below: 

(Refer to Schedule I of the Act) (To be fetched from Master) 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


Table 
SL. Chapter/ Heading/ Sub-heading/ Description Brand Name(s) 
No. Tariff item of goods 
(e.g., Pan 
masala) 
2 


4. Details of machines installed (For Machine-based processes) as per Table A or B below: 


(Relevant for computation of cess under Table I of Schedule II of the Act) 


Table A: Existing machines 


Sl शिक्षा |Mod_ | Name Mac | Date | No. ear Revol Num | Natu | Weig | Pack | Total | Electri | Regist | Wor 
No |e(if el of hine | of of eae tion ber |reof |htof | ing packi | city ration | king 
3 avail | No. manuf | No. pure |track Rati Per pf Packi | pack |capa /|ng consu- | No.of | statu 
able) | (if acturer hase |s p of inu Funn | ng ages | city capac |mptio | the s 
avail (only the feof els (e.g., | that of ityof |n machi | (Y/N 
able) for 05 ain {only | Pouch | can each _ | the capaci |ne(To |) 
vertic ne motor for , lin, |be track | machi | ty of be 
al oriz | Conta | pack | or ne for | the genera 
mach bntal | iner) edon |Funn |a machin | ted at 
ines) ea the el specif | e per the 
es) mach | (No. ic hour time of 
ine of weigh |(KWH_ | submis 
(in pack |tof ) sion) 
gram |ages_ | packa 
s) whic | ge to 
hcan |be 
be packe 
pack |dina 
ed minut 
fora |e 
partic | (Maxi 
ular mum 
weig | Rated 
htof | Speed 
pack |) 
age [7XI3 
ina jor 
minu |[l0X 
te) 3] 
gd) | (2) (3) (4) (5) (6) |) (8) | (9) |[00) | GI) | 02) | 03) | (4) (5) (46) (i7) 


[भाग त--खण्ड 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


Table 8: Newly Added Machines (If applicable) 
Sl. |Ma_ |Mod | Name Mach | Date | No.of Gear Revol thee Natur | Weig | Packi | Total | Electri | Registr | Work 
No. | ke el of ine of track Box ution per of|e of htof |ng packi_ | city ation ing 
No. |manufa | No. purch |s Ratio Per unn | Packi | packa | capac | ng consu No. of | status 
cturer ase (only of inut els ng ges ity of | capaci | mption | the (Y/N) 
for the pof [only |(eg., that each_ | ty of capacit | machi 
vertic i ain for Pouch | can track | the y ne (To 
al e otor horizo|, Tin, | be or machi |(KWH) | be 
machi tal | Contai | packe | Funn | ne for generat 
nes) achi | ner) don el a ed at 
es) the (No. specifi the 
mach | of c time of 
ine packa | weight submis 
(in ges of sion) 
grams | which | packa 
) can ge to 
be be 
packe | packe 
dfor |dina 
a minute 
partic | (Maxi 
ular mum 
weigh | Rated 
tof Speed) 
packa | [7XI3 
gein | jor 
a [lo x 
minut | I3] 
९) 
qd | @ | ७3) (4) (5) (6) 7 =| (8) | ७) [(0) | GI | G2) | 03) | (4) (I5) (I6) a7) 
l 
2 


5. Change in details [For declaration under section 9(2)] as per Table below: 


(Enter the serial No. of the machine and the previously given details in table 4 will be auto-fetched. The details in the 
rows where parameters have been changed may be edited) 


Table 
Sl. | Registrat | Location | No. of | Nature Gear Revoluti Numbe | Weight | Packin | Total Electricit | Worki |Date of 
No. | ion No. of | of tracks | of Box pn t of| of g packing |y ng change 
the installati | (only Packing | Ratio Per unnel | packag | capacit | capacity | consumpt | status in any 
machine | on for (e.g., of the|Minute 5 es y of |of the |ion (Y/N) |parame 
(Generate vertical | Pouch, Machi Jof main | (only | which | each machine | capacity ter 
d in machin | Tin, ne motor for can be | track for a रण the listed. 
column es) Contain horizo | packed | or specific | machine 
6 of er) ntal |on the | Funnel | weight per hour 
Table III machi | machin | (No. of | of (KWH) 
or Table nes) |e (in | packag | package 
IV during grams) | es to be 
submissio which | packed 
n) can be }in a 
packed | minute 
for a | (Maxim 
particul | um 
ar Rated 
weight | Speed) 
of [4X0] 
packag | or 
e in a |[8XI0] 
minute) 
qd) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (0) (iJ) (I2) (I3) (4) 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


6. Details of the intimation of the machines furnished to other departments as per Table below: 


Table 
SI. Date of Name of Govt. department / any other agency or Details of declaration 
No. intimation organisation. (Proof to be uploaded as 
pdf) 
(I) (2) (3) (4) 


7. Disposal of packing machines (To be filed as an amendment), as per Table below: 


Table 
SL. Registration No. of the machine Date of disposal Reason of disposal 
No. 
(I) (2) (3) (4) 


8. Details of manual processes (If applicable), as per Table below: 


(Relevant for computation of Cess under Table 2 of Schedule II of the Act) 


Note: This section applies only if specified goods are manufactured wholly by manual process without the aid of any 
machine as specified in section 5(5) of the Act. 


Table 
SL. Description Location / Nature of Weight of Average Daily Date of 
No. of Process Section Packing (e.g., Specified Production Commencement 
within Pouch, Tin, Goods Capacity of Process 
Factory Container) Packed (in (Units) 
Grams) 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
] 
2 
9. Documents uploaded (Maximum 5 documents, 2mb each (pdf)) 
{. [] Technical specification sheet of machines (Manufacturer's manual) 
2. [] Certificate from Chartered Engineer (certifying speed and capacity of the machines) 
3. [] Layout plan of the factory indicating machine locations 
4. [] Other Department Intimation Declaration 
5. [ ] Others: 
0. Verification 
I (Name of Authorised Signatory), son/daughter of hereby 


solemnly affirm and declare that the information given hereinabove is true and correct to the best of my knowledge 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


and belief and nothing has been concealed therefrom. I understand that any false declaration is liable for penal action 
under Chapter VI of the Health Security se National Security Cess Act, 2025. 


Place: 


Date: 


Name: 


Designation: 


FORM HSNS CE-0 
[See rule 0] 
Certificate of Chartered Engineer 
|. Details of the taxable person as per Table below: 


Table 


l. HSNS Registration No. 


2. Legal Name 


3. Trade Name 


4. Address of Factory 


2. Details of machines examined ,as per Table below: 


(To be filled by the Chartered Engineer after physical verification of the machines installed at the factory premises) 


Table 
Sl | Mak | Nameof | Mach | Mach | No. |Gear |Revolu |Num | Natu Weig | Packi Total Electrici | Rema 
No | e/ Manufa ine ine of Box |tion ber re of ht of ng Packin | ty rks 
Mod | cturer No. Reg. Trac |Ratio |Per of Packi | Pack Capac | g Consum 
el (Seri No. ks of the |Minut |Funn | ng age ity of Capacit | ption 
al (If Mach |e of els (Pou (in EAC y of the | Capacit 
No.) alrea ine main ch/ Gra H Machin | y 
dy motor Tin/ ms) Track | e (KWH) 
assig etc.) (Pack (Maxim 
ned ages um 
by per Rated 
Syste minut Speed) 
m) e) (Packa 
ges per 
minute) 
dg) | @) (3) (4) (5) (60) [४9 [७ (9) (0) dd) (2) (I3) (4) q5) 
l 
2, 
3 


3. Certification 
I hereby certify that: 


{. Ihave personally examined the (number) machines listed in the table above at the factory premises of the 
on (Date of Inspection). 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


2. The details furnished in the table above, specifically the maximum rated speed (Column 0) and weight of 
package (Column (8)), are true and correct to the best of my knowledge and belief based on the technical 
specifications and physical verification of the machines. 

I have verified that the machines are capable of the production speeds declared herein. 
Nothing has been concealed or misrepresented regarding the capacity of the machines which would impact the 
liability of cess under the Health Security se National Security Cess Act, 2025. 

Date: 

Place: 


(Signature of Chartered Engineer) 


Name: 


Membership / Registration No.: 


Address: 
Mobile No.: 
Email ID: 


Instructions for the Chartered Engineer: 


AL. 


Column 0 (Nature of packing): Specify clearly if the machine packs in pouches, tins or containers, as the 
definition of "Weight" in Section 2(s) of the Act applies to these specific containers. 


Column 3 (Total packing capacity): This is the maximum rated speed. It should be calculated as: (Capacity 
per track) x (Number of tracks). This figure determines the Cess slab in Schedule II of the Act. 


Modifications: Ifa machine has been modified to alter its speed or capacity, the certificate must reflect the current 
actual maximum capacity, not just the manufacturer's original specification. 


FORM HSNS PMT-0I 
[see rule l3(.)] 
DRAFT CHALLAN FORMAT 


|. Taxpayer details as per Table below 


Table 
Registration Number e-mail address 
Mobile No. Taxpayer Name 
Address 
2. Challan identification as per Table below: 
Table 
CTIN 
CTIN date CTIN expiry date 
3. Jurisdiction details as per Table below: 
Table 


Commissionerate 


Commissionerate code 


[भाग W—are 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


Division 


Division Code 


Range 


Range Code 


4. Duty payment details as per Table below: 


Table 
Duty Heads Accounting Code Accounting Code Type Amount 
HSNS CESS 
INTEREST 
PENALTY 
Total Amount [Auto Calc] 


Total challan amount (in words): 


Note: Separate Fields for Interest & Penalty to be included. 


FORM HSNS RET-0 
[See rule 4()] 


Monthly return for payment of Health Security se National Security Cess 


I. Basic information as per Table below: 


Table 
SL HSNS Registration No. Particulars 
No. 
(I) (2) (3) 
. Legal Name 
2. Trade Name 
3. GSTIN 
fa | Return Period Month: Year: 
5. Date of Filing 


2. Details of cess payable for the month (Machine-based) as per the Table below: 


(Relevant for computation of cess under section 5(2) read with Table I of Schedule II of the Act) 


Note: The cess is calculated based on the maximum rated speed and weight of the specified goods (e.g., Pan Masala) 


as declared in Form HSNSDEC-I. 


Table 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


SL Machine Machine Status Applicable Total Cess 
No. Registration Monthly Cess Payable 
No. [A Rate (As per (Rs.) 
dropdown Working Date of Sealing | Date of Desealing | Schedule ID) 
box Status [DD/MM/YYYY] | [DD/MM/YYYY] | (Rs.) 
containing for the 
registered Month 
No. of (Yes/No) 
machines 
will be 
shown in 
the rows] 


(6) (7) 


Total (A) 


3. Details of cess payable for the month (Wholly manual process) as per Table below: 


(Relevant for computation of cess under section 5(4) read with Table 2 of Schedule I of the Act) 


Table 
Whether the manual process is undertaken Applicable monthly cess payable (Fixed) 
Yes/No 
(J) (2) 
Total (B) 


4A. Details of abatement claimed as per order issued in previous month (Machine-based) as per the Table below: 


Table 
SI. No. Machine Registration Details of Abatement Amount ordered to be abated by 
No. (System Generated) Order Issued in the the proper officer under rule 
[A dropdown box previous month (Order 5(3) 
containing the No. and Date) 
registered No. of 
machines will be shown 
in the rows] 
() (2) (3) (4) 


Total (0) 


[भाग Il—are 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


4B. Details of abatement (Manual process) as per Table below: 


Table 


Details of Abatement Order Issued in the | Amount ordered to be abated by the proper officer under rule 
previous month (Order No. and Date) 5(3) 


(2) 


(C2) 


5. Summary of liability and payment as per Table below: 


Table 
SL Description Amount (Rs.) 
No. 
gd) | (2) (3) 
l. Total cess payable on machines (A) 
2. Total cess payable on manual process (B) 


3. Less: Net abatement claimed (C=CI+C2) 


4 | Net cess payable (D=A+B-C) 


5. Interest for delayed payment (if applicable as per section 7 of 
the Act) (E) 


6 | Penalty (if applicable) (F) 


7. Total Amount payable (G=D+E+F) 


6. Cess payment details as per Table below: 


Table 
Sl. No. Challan No. (CIN) Date of Payment Bank Name Amount (Rs.) 
() (2) (3) (4) (5) 
l 
2 
7. Verification 
I, (Name of Authorized Signatory), son/daughter of , hereby 


solemnly affirm and declare that the information given hereinabove is true and correct to the best of my knowledge 
and belief and nothing has been concealed therefrom. I understand that the Cess has been self-assessed as per the 
capacity determined under section 5 of the Act. 


Place: 


Date: 


Name: 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(i)] 


Designation: 


Instructions for filling FORM HSNSRET-I: 
Instructions for filling FORM HSNSRET-I 


l. Return Period (Table in Sl. No. l): The monthly return is to be filed by the 20" of the following month. 


Example: If you are filing the return for the month of October 2026, you must submit the same by 20" 
November and mention ‘October 2026’ for the 'Return Period'in row No. 5 of the Table in SI. No. |. 


2. Machine Details (Table in Sl. No. 2): The details in the Table should be for the return period. 


e Machine Registration No: Select the unique Machine ID generated in Form HSNSDEC-I (Declaration 
Form). 


e Applicable Rate: Refer to Schedule II of the Act. Determine the applicable tax slab based on the 
machine's Maximum Rated Speed and the Weight of the pouch/tin/container. 


e Date of Sealing/Desealing: Enter specific dates only if the machine was sealed or de-sealed by the proper 
officer during the return period. 


3. Abatement Claim (Table in SI. No. 4A & 4B): Use this section to report abatement amounts that are being 
adjusted in the return period. 


Example: If you are filing the return for the month of October 2026, you will mention the details of the 
abatement order received in September. The period of abatement shall be as specified in the abatement order 
which may be July/August. 


4. The abated amount should be adjusted/subtracted from the amount of cess payable for the return period. The 
same shall be specified in the table in SI. No. 5 (row No. 3) 


Example: If you are filing the return for the month of October 2026, you will mention the details of the 
abatement order received in September. The period of abatement shall be as specified in the abatement order 
which may be July/August. The amount ordered to be abated should be adjusted/subtracted from the total cess 
payable for the return period (i.e., October, 2026) to obtain the net amount of cess payable for the return period 
(i.e., October, 2026). 


5. Payment Details (Table in SI. No. 6): Enter the details of the specific Challan(s) used to discharge the Cess 
liability for the return period. If you are filing the return for the month of October 2026, the payment made by 7" 
October should be specified. 


FORM HSNS BND-0l 


[See rule 2(.)] 
BOND FOR RELEASE OF SEIZED GOODS OR PACKING MACHINES 
TAWG, ors ५0७28 eee 0 00050 इक 70 क 2 परे केक न sees OL 00000 67/06/0207 2700 get es reat ee ANS ek he 
reinafter called "obligor(s)" am/are held and firmly bound to the President of India (hereinafter called "the President") 
in the SUM Of... कप नम rupees to be paid to the President for which payment will be made. I/We jointly 
and severally bind myself/ourselves and my/our heirs/executors/administrators/legal representatives/successors and 
assigns by these presents; dated this............:csceeeeeeeereees day Of cescccisescietceteneteecne: 


WHEREAS in accordance with the provisions of sub-section (8) of section 24 of the Health Security se National Security 
Cess Act, 2025, the specified goods / packing machines have been seized vide order 
NUMDET...00...eeceeceeeeeeteeseeeeeeeeeeeeenes dateds s/c aie eral hace Having «== Val - «६. ४२२०० रेट हरे सर हनन सन rupees 
involving an amount of cess 0[.......................-.-५---०००००००००- rupees. 


On my/our request, the specified goods / packing machines have been permitted to be released provisionally by the 
proper officer on execution of the bond of valle ee ceeeetecteeeeeeeeees rupees and a security of 
दम testator een eee rupees against which cash/bank guarantee has been furnished in favour of the President; and 


[भाग ।ए---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


WHEREAS I/We undertake to produce the said specified goods / packing machines released provisionally to me/us as 
and when required by the Proper Officer duly authorized under the Act. 


And if all cess, interest, penalty, fine and other lawful charges demanded by the proper officer are duly paid within ten 
days of the date of demand thereof being made in writing by the said proper officer, this obligation shall be void. 


OTHERWISE and on breach or failure in the performance of any part of this condition, the same shall be in full force: 


AND the President shall, at his option, be competent to make good all the losses and damages from the amount of the 
security deposit or by endorsing his rights under the above-written bond or both; 


IN THE WITNESS THEREOF these presents have been signed on the day hereinbefore written by the obligor(s). 
Signature(s) of obligor(s). 

Dates कह मम 

Pla COS ५७-४० ३७ लत क पलक लक 

Witnesses: 

(.) Name and Address: 

SIQMAture:. sah. ccei Asien coh Asis 


(2) Name and Address: 


Accepted by me this... ०५००-०० day का कफ आन लिन (month); teen Ba! (year) 


(Signature of the Proper Officer) 


Form HSNS APL 0] 
(see rule 23) 
Form of appeal to the appellate authority under section 29 of the Act 


2. Name and address of the appellant. 


3. Designation and address of the officer passing the decision or order appealed against and the date of the decision or 
order. 


4. Date of communication of the decision or order appealed against to the appellant. 
5. Address to which notices may be sent to the appellant. 
6. (i) Description and classification of specified goods 
(॥) Period of dispute 
(iii) Amount of cess, if any, demanded for the period mentioned in item (ii) 
(iv) Amount of abatement/refund if any claimed for the period mentioned in item (i) 
(v) Amount of fine imposed. 
(vi) Amount of penalty imposed 
(vii) Market value of seized goods. 


7. Whether cess or penalty or both is deposited; if not whether any application for dispensing with such deposit has been 
made. (A copy of the challan under which the deposit is made shall be furnished). 


8. Whether the appellant wishes to be heard in person? 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(i)] 


9. Reliefs claimed in appeal. 
TO. Statement of facts sicviscutwtayeoeie ore cutwliare desesdeseblcard deve आय मी मर 


ITGrounds:of appeal): लक मय मर मम 0 ETAT 


Signature of the 


Authorise Representative, if any Signature of the applicant 
Verification 

| 66२7 the appellant, ............ do hereby declare that what is stated above is true to the best of my 
information and belief. 
Verified today, the ............. day of............. 
Places ५२२६)३३४४२०१४६ 
Datei cceesis 
Signature of the Authorised Signature of the applicant. Representative, if any 


Note.- (!) The grounds of appeal and the form of verification shall be signed by the appellant in accordance with the 
provisions of rule 23. 


(2) The form of appeal including the statement of facts and the grounds of appeal shall be accompanied by a copy of 
the decision or order appealed against. 


Form HSNS APL 02 
[See rule 27] 


Form of appeal to Appellate Tribunal under section 6] of the Act 
IN THE CUSTOMS, EXCISE AND SERVICE TAX APPELLATE TRIBUNAL 


ete Pent S face nea tak मम Cras uch ote ove eas ८ टिक ante Tene Leaee Staten tee aaah ate enemas Appellant 


i atte Shs 2 है 200 न दे की Ata Abita रन पलट col el ie आर कह eat a 4M St मय 0 A ads ek 8 Respondent 
l (i) Registration No. .................------ 
(ii) Jurisdictional Range/ Division / Commissionerate / Zone 
(iii) E-mail Address 
(iv) Phone No. 


2. The designation and address of the authority passing the order appealed against. 


3. Number and date of the order appealed against. 


Dated 


4. Date of communication of a copy of the order appealed against. 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


Nn 


. State or Union territory and the Commissionerate in which the order or decision of assessment, penalty, fine was 
made. 


an 


. If the order appealed against relates to more than one Commissionerate, mention the names of all the 
Commissionerates, so far as it relates to the appellant. 


sa 


. Designation and address of the adjudicating authority in case where the order appealed against is an order of the 
Commissioner (Appeals). 


8. Address to which notices may be sent to the appellant 
9. Address to which notices may be sent to the respondent. 
0. Whether the decision or order appealed against involves any question having a relation to computation of cess. 
l. Description and classification of goods 
2. Period of dispute. 
3. () Amount of cess, if any, demanded for the period of dispute . 
(ii) Amount of interest involved up to the date of the order appealed against. 
(iii) Amount of refund, if any, rejected or disallowed for the period of dispute 
(iv) Amount of fine imposed. 
(v) Amount of penalty imposed. 
(vi) Market value of seized goods. 


4. @) Amount of cess or fine or penalty or interest deposited. If so, inform the amount deposited under each head in 
the box below. (A copy of the challan under which the deposit is made shall be uploaded) 


Cess Fine Penalty Interest 


(॥) If not, whether any application for dispensing with such deposit has been made 


5. If the appeal is against an Order-in-Appeal of Commissioner (Appeals), the number of Orders-in-Original covered 
by the said Order-in-Appeal. 


6. Whether the respondent has also filed appeal against the order against which this appeal is made? 
7. If answer to serial number |6 above is ‘yes’, upload the details of the appeal. 

8. Whether the appellant wishes to be heard in person? 

9. Reliefs claimed in appeal. 

20. Statement of facts 


2. Grounds of appeal 


Signature of the Authorised Signature of the applicant. 


Representative, if any 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEC. 3(0)] 


Verification 
This व पक act nee the appellant, do hereby declare that what is stated above is 
true to the best of my information and belief. 
Verified today, the ........... day Of ......................--- Q0 vecseines 
Signature of the Authorised Signature of the applicant. 


Representative, if any 


Notes.- () The grounds of appeal and the form of verification shall be signed by the appellant in accordance with rule 
27. 


(2) The appeal including the statement of facts and the grounds of appeal shall be filed in accompanied by a certified 
copy of the order appealed against. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054. GoRAKHA NATH __ Diattllystgned by GoRaKHA 
YADAVA Date 20260402 24959 40530 


